---
title: "Мифы секспросвета: чего мы не знали."
publishdate : 2022-12-30T19:00:00+01:00
date: 2023-01-06T19:00:00+01:00
day: 06
month: января
time: 19:00
image:
draft: false
place: Arkonapl. 5, 10435 Berlin
---
*В поддержку украинской организации «Мартинка», помогающей женщинам, столкнувшимся с насилием и/или нуждающимся в аборте.

Если вы думаете, что знаете о сексе всё — то дела такие: наука о сексуальном поведении человека только развивается и новые открытия происходят прямо сейчас.
Вместе выясним:
* 🔸Как меняются этические установки в обществе — и как это отражается на нашем сексе?
* 🔹Кто и как занимается проникающим сексом в XXI веке? И что делают все остальные?
* 🔸Как ЛГБТК-люди влияют на смену секс-ориентиров для всех?
* 🔹Правда ли, что все женщины мастурбируют, стимулируя головку клитора?
* Правда ли, что лучшие движения для вагинального секса — возвратно-поступательные?

И другие вещи, в которые мы верили.
* 🔸Отчего сексуальные фантазии путают с реальными желаниями? И как отличить одно от другого?
* 🔹«Петтинг», «прелюдия», «мужские/женские гениталии», «половой акт» — куда уходят эти и другие слова? Почему одни секс-термины устаревают, а другие появляются?

Вы познакомитесь с последними научными данными, увидите, как трансформируются наши идеи о сексе прямо сейчас и сможете отрефлексировать свой сексуальный опыт.

Ведущая: Саша Казанцева — ЛГБТК+ секс-просветительница, авторка бестселлера «Сам секс», ведущая крупнейшего квир-секспросветного телеграма «Помыла руки»

Условие участия: свободный донат для украинской организации «Мартинка», помогающей женщинам, столкнувшимся с гендерным насилием — на входе.