---
title: Развитие студенческого квир-движения в России.
date: 2022-01-06T16:38:20+01:00
weight: 0 # Order in which to show this project on the home page
image: Banners_rectangle_option1.png
summary: Проект является продолжением проекта "Просвещение на тему ЛГБТК+ в университетах России", выполненного Quarteera совместно с екатеринбургским Ресурсным центром для ЛГБТ в 2020 году. 
alt: Развитие студенческого квир-движения в России
draft: false
accent: false
color: green
menuIdentifier: projects
---

RU: 
<b>Название проекта:</b> Развитие студенческого квир-движения в России.<br>
<b>Сроки:</b> 01.08.2021 - 31.12.2021.<br>
<b>Участники-партнёры:</b> несколько ЛГБТК+ объединений из разных регионов России. <br>
<b>Финансирование:</b> МИД Германии в рамках программы Civil Society Cooperation по поддержке и развитию гражданского общества в странах “Восточного партнёрства” и России. <br>
Проект является продолжением проекта "Просвещение на тему ЛГБТК+ в университетах России", выполненного Quarteera совместно с екатеринбургским Ресурсным центром для ЛГБТ в 2020 году. 
<br></br>
<b>Цели проекта:</b> 
обмен опытом в вопросах создания и функционирования квир-групп в университетах,
создание возможностей для поддержки квир-групп в университетах России, в том числе с привлечением других партнеров и фондов ЕС,
усиление позиций локальных квир-групп,
просветительская работа на местах в российских ВУЗах,
налаживание диалога между квир-студентами.
<br></br>
<b>Результаты проекта:</b> 
Квартира провела 3 гибридных мероприятий, направленных на обучение российских партнеров. Основные темы: управление проектами в рамках международного сотрудничества, возможности получения финансирования в европейских фондах, история создания и опыт функционирования квир-представительств в Германии.  
Проведено большое количество совместных онлайн-встреч, по обмену идеями, информацией и опытом, а также совместному решению проблем. 
Партнеры на местах провели 11 образовательных мероприятий и 1 исследование. 

Партнеры прошли обучение по организации эффективных и безопасных мероприятий в Zoom. Квартира обеспечила партнерам на весь 2022 г. доступ к специальному партнерскому аккаунту в Zoom с расширенным функционалом. 

Между партнерами налажены крепкие рабочие и личные связи, которые позволят совместно продолжать деятельность по развитию студенческого квир-движения в России.
Аудитория, с которой работают наши партнеры, существенно расширилась.
Созданы предпосылки для дальнейших проектов в рамках этой и других целей.

<b>Публикации по проекту:</b>
<a href="https://www1.wdr.de/radio/cosmo/programm/sendungen/radio-po-russki/gesellschaft/queer-114.html" target="_blank">Репортаж “Миру - мир, России - квир” на радио COSMO (14.12.2021)</a>
<a href="http://www.quarteera.de/projekte/uni-queer-2021" target="_blank">Краткая история квир-рефератов (25.12.2021)</a>
Пресс-релиз (в подготовке) 
