---
title: Получить помощь
date: 2023-09-05T16:51:38+01:00
weight: 4
alt: some alt textf
image: migration.png
draft: false
color: red
menuIdentifier: help
---
Мы помогаем бежен_кам и мигрант_кам из Восточной Европы, Центральной Азии и Кавказа которые уже находятся в Германии, в их адаптации и интеграции в немецкое общество.

* Мы предоставляем юридические консультации людям, которые находиться в Германии, по вопросам статуса пребывания, получения убежища и навигации в немецкой правовой системе. Мы помогаем разобраться с бюрократическими процедурами и консультируем по практическим вопросам жизни в Германии, включая социальные пособия, медицинское обслуживание, трудоустройство, образование и поиск жилья.
* Мы предлагаем психосоциальную поддержку для всех, кто недавно прибыл в Германию, а также кризисное консультирование для ЛГБТИК\*, испытывающих острый стресс и напряжение.
* Мы защищаем права ЛГБТИК+ людей, уже находящихся в Германии, которые столкнулись с дискриминацией или насилием, и помогаем им получить необходимую поддержку и правовую защиту.
* Мы оказываем практическую поддержку в изучении немецкого языка, сопровождении при взаимодействии с немецкими ведомствами и государственными учреждениями для людей, уже проживающих в стране.
* Для людей, находящихся за пределами Германии, мы предоставляем общую информацию о системе миграции и статусах пребывания в Германии, но не оказываем индивидуальные консультации по планированию переезда.
* Мы предоставляем специализированную информацию и консультации ЛГБТИК+ активист_кам и журналистам из России по процедурам подачи заявлений на гуманитарные визы в Германию. В настоящий момент программа гуманитарных виз приостановлена немецким правительством.
