---
title: "Проект против насилия в квир-партнёрствах" # Title of your project
date: 2022-01-06T16:38:20+01:00
weight: 100 # Order in which to show this project on the home page
image: Violence_logo.png
alt: "some alt text"
summary: "Кампанией #скаживтишину мы хотим начать разговор о проблеме домашнего насилия в квир-партнёрствах и снять пелену замалчивания прежде всего внутри самого ЛГБТК+ сообщества, а также среди организаций помощи"
accent: false
draft: false
color: green
menuIdentifier: projects
---

## Проект против насилия в квир-партнёрствах

## Период:
1 мая 2022 – 31 декабря 2022

## География:
Армения, Беларусь, Германия, Россия

### О проекте: 
Чаще всего, когда возникает тема домашнего насилия, речь идет о насилии в отношении женщин и детей в гетеросексуальных браках или партнёрствах. Реалии жизни квир-людей обычно остаются невидимыми в этой сфере, несмотря на то что борьба женщин за решение проблем насилия, в целом, присутствует в общественном дискурсе во многих странах (взять, например, не только движение #MeToo или #IchAuch, но и #BalanceTonPorc во Франции, #NiUnaMenos в Латинской Америке, и, конечно, #НеБоюсьСказати/#НеБоюсьСказать в Украине и России). В программных странах многие организации на протяжении уже многих лет занимаются освещением этой проблемы и помощью жертвам насилия, а также проводят адвокативную и законотворческую работу.

Поэтому мы создали онлайн-кампанию #скаживтишину, в рамках которой приглашаем всех узнавать больше о проблеме домашнего насилия в квир-партнёрствах и делиться своими историями в социальных сетях — скажи в тишину и твоё сообщество тебе поможет. 

К сожалению, полноценной статистики о количестве случаев домашнего насилия не существует, но некоторые цифры всё же известны: так, в Украине ежедневно регистрируется 300 случаев домашнего насилия, при этом лишь одна из пяти жертв обращается в полицию. В России, по данным МВД, 36 000 женщин ежедневно подвергаются домашнему насилию. Каждая вторая женщина в Беларуси пережила в своей жизни ту или иную форму домашнего насилия. В Армении за первые восемь месяцев 2019 года полицией было зарегистрировано 1270 случаев домашнего насилия. Однако каких цифр мы никогда не видим?

Несмотря на то, что домашнее насилие в квир-отношениях так же распространено, как и в гетеросексуальных семьях, любое насилие в отношении ЛГБТК+ людей редко освещается в СМИ и часто не охватывается организациями помощи жертвам домашнего насилия. Домашнее насилие в квир-партнёрствах, как и в гетеросексуальных отношениях, может проявляться по-разному: как в виде физического применения силы, так и в виде финансового, сексуального или психологического насилия. Отличие в основном заключается в том, что в то время как насилие в гетеросексуальных партнёрствах подпадает под юрисдикцию международных конвенций и локальных законодательств, если таковые имеются, то насилие в квир-партнёрствах никак не регулируется. Более того, стигматизация ЛГБТК+ населения в соответствующих странах лишь замалчивает обсуждение этой проблемы. В том числе внутри самого квир-сообщества тема насилия часто игнорируется, что приводит к отсутствию необходимой информации.

Мы считаем, что проблема домашнего насилия в квир-партнёрствах требует срочного принятия мер. Для начала необходимо начать говорить об этой проблеме и снять пелену замалчивания прежде всего внутри самого ЛГБТК+ сообщества, а также среди организаций помощи. 

## Цели проекта: 
В первую очередь мы стремимся к тому, чтобы тема домашнего насилия в квир-партнёрствах стала видимой и появилась в общественном поле. В качестве первого шага мы рассчитываем создать международную сеть поддержки и обмена опытом с организациями, которые уже работают с темой домашнего насилия (а одна из них непосредственно работает с насилием в квир-отношениях) и готовы расширить свою экспертизу на квир-партнёрства. Далее крайне важно, чтобы эта тема стала широко обсуждаема как внутри самого ЛГБТ+ сообщества, так и в обществе в целом. Таким образом, постепенно мы будем идти к тому, чтобы насилия становилось всё меньше и меньше. 

## Партнёры проекта:
В проекте принимают участие различные организации из Армении, Беларуси и России. Среди них есть как организации гуманитарной помощи и шелтеры, так и просветительские проекты. Многие организации специализируются на помощи пострадавшим от домашнего насилия и уже зарекомендовали себя в своих странах. В рамках этого проекта партнёрские организации будут делиться уже имеющимся опытом работы с ЛГБТК+ сообществом или же расширять круг своей деятельности.  

## Финансирование:
Проект осуществляется при поддержке Министерства Иностранных Дел Германии в рамках программы по развитию сотрудничества с гражданским обществом в странах Восточного партнерства и России.
