---
title: "Квир-комьюнити в Баварии" # Title of your project
date: 2025-06-20
weight: 200 # Order in which to show this project on the home page
image: bayern.png
alt: "Quarteera Bayern"
summary: "Сообщество русскоговорящих квир-персон и их друзей в Баварии. Мы проводим мероприятия в Мюнхене, Нюрнберге и онлайн, чтобы каждый мог найти для себя безопасное и доступное пространство."
draft: false
color: blue
buttons:
- text: "Телеграмм"
  link: "https://t.me/+k8oZbe9aX29iYTAy"
  color: "green"
- text: "Поддержать"
  link: "https://quarteera.de/spenden-bayern"
  color: "blue"
---

## Нам нужна твоя поддержка

Quarteera Bayern работает исключительно на волонтёрской основе и в настоящее время не получает финансирования. Тем не менее, нам необходимы финансовые средства, например, для аренды помещений или участия в прайдах . Наша работа невозможна без пожертвований. Мы благодарны за любую поддержку.

Поддержи наши проекты для русскоговорящих квиров в Баварии.

{{< button color="blue" link="https://quarteera.de/spenden-bayern">}}
Поддержать
{{< /button >}}

Общую информацию о пожертвованиях в Quarteera e.V. и получении квитанции можно найти [здесь](../spenden).


## Регулярные мероприятия нашего комьюнити

Посмотреть расписание и зарегистрироваться на мероприятие можно в [Телеграм-канале Quarteera Bayern](https://t.me/+k8oZbe9aX29iYTAy)


{{< collapse title="**Квартирники в Мюнхене и в Нюрнберге**" color="green">}}
Это душевная, тёплая встреча нашего квир-комьюнити в уютной и безопасной обстановке. Это неформальное пространство, где можно быть собой, найти поддержку, поделиться новостями и просто провести время с людьми, которые понимают. \
\
Здесь мы знакомимся и общаемся, делимся историями и идеями, пьём чай, смотрим кино или играем в настолки, а также обсуждаем, как можно развивать наше сообщество и поддерживать друг друга. \
\
Неважно, сколько тебе лет, как ты выглядишь, в каком ты статусе или где находишься в своей квир-идентичности. Квартирник — это про принятие, поддержку и свободу.\
\
Ты — важ:на. Ты — не од:на. Ты — в сообществе.
{{< /collapse >}}

{{< collapse title="**Группы поддержки**" color="green">}}
Группа поддержки — это место, где тебя услышат. Это не терапия и не лекция. Это — пространство, где ты можешь просто быть собой, сказать вслух, что у тебя на душе, или просто послушать других, почувствовав: я не один / не одна / не одни. \
\
Примеры тем, которые мы осуждаем на группе: \
\
● Адаптация и трудности переезда \
● Квирность, невидимость и принятие \
● Одиночество и поиск своего круга \
● Страх, вина, грусть и надежда \
● А также любые темы предложенные участни:цами \
\
Ты можешь говорить столько, сколько хочется. А можешь просто быть рядом и слушать. Здесь никто не осудит и не будет давать "правильных" советов.
{{< /collapse >}}

{{< collapse title="**Разговорный клуб Мюнхен**" color="green">}}

Это дружелюбное и неформальное встречи в офлайн и онлайн форматах для тех, кто учит немецкий язык и хочет развивать навыки общения. Участники живут в разных городах Германии (в основном в Баварии), имеют разные уровни владения языком (от A1 до B2), и объединены общей целью — говорить на немецком чаще и увереннее.
{{< /collapse >}}

{{< collapse title="**Квир-книжный клуб**" color="green">}}

Читаем книги про квир-людей, обсуждаем их и смотрим на изменения сквозь время. \
\
● Вместе выбираем следующую книгу \
● Можно прочитать полностью или частично (даже если не успел — всё равно приходи!) \
● Встречаемся офлайн в Мюнхене раз в месяц \
● Обсуждаем. Открыто, свободно, по-настоящему \

{{< /collapse >}}

{{< collapse title="**Курс «Эмиграция как переживание утраты»**" color="green">}}

Это бесплатный авторский курс клинического психолога Ивана Звягина, специально разработанный для русскоговорящих эмигрант:ок, бежен:ок и переселен:ок, переживающих стресс адаптации и внутренние кризисы, о том, как пережить перемены, обрести опору и начать жить по-настоящему \
\
Эмиграция может стать шоком для психики: мы сталкиваемся с тревогой, злостью, потерянностью, одиночеством. Часто мы чувствуем, что «не имеем права» на эти чувства — ведь переезд был нашим решением, или, наоборот, казался единственным шансом на выживание. \
\
Чтобы не оставаться с этим наедине, мы предлагаем безопасное, бережное и профессиональное пространство, где можно осмыслить, прожить и переработать свой опыт.

{{< /collapse >}}

{{< collapse title="**QueerQuiz**" color="green">}}

Это наш уникальный квир-вечер интеллектуальных и не очень серьёзных вопросов. Здесь можно не только проявить эрудицию, но и повеселиться, познакомиться с новыми людьми и почувствовать себя частью чего-то общего. Картиночный раунд, текстовые, видео- и конечно же музыкальные вопросы на квир-тематику. Можно прийти с друзьями или одному — мы сформируем комфортную команду для тебя прямо на месте.
{{< /collapse >}}

{{< collapse title="**Арт-воркшопы**" color="green">}}

В Quarteera Bayern мы создаём пространство, где каждый может творить, исследовать себя, говорить о важном и ощущать свою видимость и ценность. Ври примеры наших мастер-классов: \
\
● Мастер-класс по набойке на ткань — Участни:цы создавали персональные узоры и принты, нанося их на шоперы и футболки в технике ручной набойки. Каждый отпечаток стал символом индивидуальности и коллективного опыта. \
● Линогравюра и авторские экслибрисы — Создавали линогравюры — вырезали рисунки на линолеуме и делали отпечатки. Один из проектов — изготовление персональных экслибрисов (гравированных именных знаков для книг). \
● Каллиграфия — Осваивали основы каллиграфии: кисть, перо, тушь. Писали вдохновляющие квир-цитаты. Оформляли открытки, постеры и арт-страницы. \
● Плакатная мастерская — Мастерили плакаты для Прайда и других митингов. \
\
В этом пространстве нет оценок. Только поддержка, вдохновение и свобода быть собой
{{< /collapse >}}


Наше комьюнити растёт, и мы всегда открыты к новым инициативам — вы тоже можете предложить свою идею! Мы поддержим: поможем с организацией, логистикой, анонсами и вдохновением.


## Мероприятия, организованные в рамках конкурса квир-инициатив Баварского и Франконского комьюнити

💃 **Танец без границ: бачата и кизомба**
Социальные танцы в Мюнхене для всех — с открытыми ролями, вечеринками и живой атмосферой. Обучение с нуля, без необходимости иметь пару.

🎬 **Квир-киновечер**
Обсуждение ЛГБТК+ фильмов, топ-10 мирового кино, просмотр и обмен историями. Всё это в компании режиссёрки с 16-летним опытом.

🏳️‍🌈 **Queer Willkommen**
Информационная лекция для ЛГБТК+ беженцев: о медицине, жилье, убежище, Ausbildung и жизни в Германии.

🖼️ **ЛГБТ-культура в искусстве**
Живопись, скульптура, архитектура сквозь квир-призму — от античности до современности. Лекция, дискуссия, юмор и познание в Нюрнберге.

🚴 **Вело-квир-пикник на Изаре**
Поездка вдоль живописной реки Изар в Мюнхене: без спортивной подготовки, с привалом, пикником и прекрасной баварской природой.

🧵 **Отпечаток идентичности: набойка**
Мастер-класс по созданию принтов на ткани. Творчество, символика и индивидуальность в шоперах и футболках.

💼 **Как найти работу в Германии**
Онлайн-курс по трудоустройству: LinkedIn, резюме, интервью, права. Практика и мотивация с экспертом из международной компании.

🏞️ **Квир-походы с собакой и историей**
Маршруты по Альпам, прогулки с собакой, обсуждение истории короля Людвига и квир-наследия — без спецподготовки, с теплом и заботой.


## Архив мероприятий

- Концерт-разговор Натальи Ключарёвой и Насти Вишневской,
- Вечеринка Queeraoke на всех языках мира,
- Поход в музей современного искусства,
- Пикники и велопрогулки в окрестностях Нюрнберга и Мюнхена,
- Тематические вечера, посвящённые Рождеству, Halloween и Восточному Новому году,
- Вечера настольных игр,
- Лекция Надежды Колобаевой «ЛГБТК+ и антидемократические тенденции»,
- Кулинарные мастер-классы

## Telegram-канал Quarteera Bayern

Это сердце сообщества!

Здесь мы:
- публикуем анонсы событий
- обмениваемся важной информацией
- делимся радостью, болью, мемами и поддержкой
- проводим голосования
- находим людей, которые понимают

## Навигация по эмиграции
Мы помогаем:
- разобраться в системе здравоохранения и страховках
- найти психологическую или юридическую помощь
- понять, как устроена повседневная жизнь в Германии
- делимся проверенной информацией и ресурсами



