---
title: "Проект по региональному развитию “Моё комьюнити ЗДЕСЬ”" # Title of your project
date: 2022-01-06T16:38:20+01:00
weight: 110 # Order in which to show this project on the home page
image: von_Ort_logo.png
summary: "Помогаем развивать квир-комьюнити в разных регионах Германии! "
alt: "some alt text"
draft: false
accent: false
color: green
menuIdentifier: projects
---

## Проект по региональному развитию “Моё комьюнити ЗДЕСЬ” 

**Сроки:** апрель.2023 - декабрь.2023.

**Финансирование:** Проект осуществляется с помощью финансирования из фонда "Память, ответственность и будущее" (Stiftung Erinnerung, Verantwortung und Zukunft, EVZ).

**Регионы:** Дрезден (Саксония), Гамбург, Кельн (НРВ), Штуттгарт (Баден-Вюртемберг) 

### Цели проекта: 
Цель нашего проекта - поддержать недавно прибывших ЛГБТК* в создании собственных групп в местах их проживания, а также в развитии и предоставлении услуг, отвечающих потребностям местного сообщества.

Quarteera поддерживает инициативные группы в регионах через семинары и мастер-классы по темам проектной и общественной работы, а также по основам участия в гражданском обществе в Германии. Кроме того, Quarteera поддерживает волонтер*ок в регионах в разработке и реализации небольших локальных проектов, которые призваны отвечать нуждам сообщества.
 

### Общественная значимость проекта: 
С начала полномасштабного вторжения России в Украину тысячи ЛГБТК* из Украины, Беларуси и Российской Федерации уже вынуждены были покинуть свои страны, многие нашли убежище в Германии. Quarteera - единственная организация в Германии, целевой группой которой являются квир-персоны, общающиеся на русском языке, и поэтому она часто является первой точкой коммуникации. До сих пор Quarteera могла предложить консультационные услуги и возможности для встреч только в комьюнити-центрах в Берлине.

Благодаря растущим контактам с русскоязычными бежен\*ками и мигрант\*ками по всей стране становится все более очевидным, насколько важно иметь местное сообщество на знакомом языке, а также обмениваться опытом с людьми, имеющими схожий опыт: Одни нуждаются в консультации, другие - это опытные активист\*ки из Украины, Беларуси и России, которые также хотят активно работать в Германии и нуждаются в поддержке. А восстановление чувства принадлежности на новом месте жительства и связь с квир-сообществом также может стать важной поддержкой во времена потрясений.

### Нам нужна ваша помощь:
Свяжитесь с нами, если вы живете в одном из вышеперечисленных регионов (или поблизости) и хотели бы принять участие в межнациональном развитии квир-мигрантского сообщества. Свяжитесь с нами, если вы хотите поддержать свою местную группу и развивать услуги, в которых нуждаются член\*ки вашего ЛГБТК\*-комьюнити.

Вместе мы можем создать места видимости для ЛГБТК\* в нестабильные времена, которые могут принести помощь, поддержку и немного безопасности для новых жизней в новых местах.