---
title: "Специалист_ка по финансовому делопроизводству" # Title of your project
date: 2024-05-01T16:51:38+01:00
weight: 2 # Order in which to show this project on the home page
image: vacancies.png
draft: false
menuIdentifier: about
color: yellow

---
Мы ищем **специалист_ку по финансовому делопроизводству** 

**Город: Берлин**

**30 часов в неделю** до 31.12.2024 с возможным продлением договора. 

**Задачи специалист_ки по делопроизводству:**

- Вести общий документооборот.
- Работать с базой членов организации.
- Контроль финансовых операций.
- Контроль и учет пожертвований.
- Контроль бюджетов проектов, помощь менеджер_кам проектов, составление финансовых отчетов по проектам.
- Помощь в подготовке годовых отчетов.
- Тесное взаимодействие с правлением организации и менеджер_ками проектов.
- Взаимодействие с государственными учреждениями.
- Контроль за соблюдением законодательств в сфере государственных грандов и правил расходования бюджетных средств.

**Ваш профиль:**

- Высшее экономическое образование или соответствующее среднее специальное образование.
- Глубокое и всестороннее знание законов о грантах и положении расходования бюджетных средств и соответствующих вспомогательных положений.
- Уверенное владение ИТ-инструментами.
- **Свободное владение письменным и устным немецким языком.**
- Знание русского языка будет преимуществом.
- Высокая готовность брать на себя ответственность.

**Мы предлагаем:**

- Привлекательное рабочее место в берлинском Митте.
- Вознаграждение в соответствии с TV-L 8, ступень 1-2.
- Гибкий график работы и возможность работы на дому.
- Разносторонние задачи.


Мы будем рады получить вашу заявку (резюме и мотивационное письмо) по электронной почте: **bewerbung@quarteera.de**

[pdf Version](https://quarteera.de/files/stelle/Fachkraft_Verwaltung_Finanzen.pdf)