---
title: "Деятельность Quarteera" # Title of your project
date: 2022-01-06T16:51:38+01:00
weight: 200 # Order in which to show this project on the home page
image: project.png
alt: "some alt text"
summary: "Формируем сообщество, развиваем гражданское общество, поддерживаем искусство, занимаемся политическим просвещением."
draft: false
color: yellow
menuIdentifier: about
---

У Quarteera есть четыре основных направления деятельности.

## 1. Сообщество

Мы являемся центром встреч и обмена между русскоязычными и немецкими ЛГБТК+, а также ЛГБТК+ с разным мигрантским происхождением. Мы создаем свой комьюнити-центр, где предлагаем различные консультационные услуги (психологические, медицинские и юридические). Мы проводим многочисленные мероприятия и встречи для сообщества и единомышленников/единомышленниц.

## 2. Развитие гражданского общества в странах Восточного партнерства и России

Второе направление работы касается освещения положения квир-людей в странах пост-восточного пространства, а также международных проектов по развитию гражданского общества в странах Восточного партнерства и России. Такие проекты с 2016 года осуществляются при поддержке Федерального министерства иностранных дел. 

### Список реализованных проектов:

- 2021, [Развитие студенческого квир-движения в России](/projects/qib21/).
- 2020, [Просвещение на тему ЛГБТК+ в ВУЗах России](https://qib20.quarteera.de/).
- 2018, [Встреча русскоязычных ЛГБТИК-активистов/активисток и ЛГБТИК-дружественных блогеров/блогерок](https://qib18.quarteera.de/). 
- 2017, [Встреча молодых активистов/активисток из стран Восточного партнерства и России](https://qib17.quarteera.de/).
- 2016, [Встреча родителей ЛГБТК+ людей с пост-восточного пространства](http://quarteera.tilda.ws/). 

## 3. Искусство

Еще одно направление работы – искусство русскоязычных квир-людей. 

### Список реализованных проектов:

- 2021, Выставка «Вещдок: преступления на почве ненависти против ЛГБТИК+ в России», финансируемая Фондом Розы Люксембург. 
- 2020, Выставка и панельная дискуссия «Преступления на почве ненависти против ЛГБТИК+ в России», финансируемые Фондом Розы Люксембург. 
Образовательная поездка «Искусство как инструмент гражданского образования», финансируемая Гражданским форумом ЕС-Россия.
- 2019, Арт-проект «Сад» Миши Бадасяна, финансируемый администрацией района Трептов-Кёпеник в Берлине.

## 4. Политическое просвещение

Важной частью нашей работы является политическое просвещение на темы сексуального и гендерного разнообразия, особенно для русскоязычного общества Германии.

В первые годы после своего основания Quarteera начинала свою просветительскую деятельность с образовательных семинаров, которые проходили в рамках мероприятий партнерских организаций. Например, с 18 по 28 декабря 2011 года Quarteera провела четыре трехчасовых семинара на тему «Быть другим. Гендер и сексуальность» с целью снизить уровень гомофобии. Серия семинаров проходила в рамках Молодежной академии Бараталь, которая ежегодно организуется Ассоциацией русскоязычной молодежи Германии JunOst e. V. 
Целевой группой семинаров были русскоязычная молодежь в возрасте 18 лет и старше. На семинарах применялись следующие подходы: теоретическая информация, объяснение терминов, работа в группах, сторителлинг. Мастер-классы проводила психолог из петербургской ЛГБТ-организации «Каминг-Аут» и активисты/активистки из Quarteera. 

В 2011–2012 годах было проведено в общей сложности 11 образовательных мероприятий от имени и по поручению других организаций. Среди наиболее важных тем были: права человека, положение русскоязычных ЛГБТ в Германии, сравнительный анализ положения ЛГБТ в государствах бывшего СССР и Германии, культурные и исторические аспекты социальных предрассудков в отношении ЛГБТ в государствах бывшего СССР. 

В 2013-2015 годах в рамках семинаров других организаций было проведено 4 образовательных мероприятия. 

Еще 10 образовательных мероприятий последовали в 2016–2018 годах. Темы были следующие: положение ЛГБТК+ людей в России и в других странах бывшего СССР, а также в Германии; ЛГБТК+ движение в современной России; положение ЛГБТК+ людей с пост-восточного пространства, подавших заявление на статус беженца/беженки; положение ЛГБТ+ в Чечне. Совместно с Федеральным объединением русскоязычных родителей BVRE e. V. Quarteera участвовала в дискуссиях о сексуальном просвещение в школах и провела успешные дебаты (сентябрь 2018 г., Дрезден).

Другие примеры работы по политическому просвещению: лекция о русскоязычном ЛГБТК-сообществе и Quarteera e. V. для читателей/читательниц taz (октябрь 2016 г.), лекция в Рурском университете в Бохуме «Гомосексуальнисть в России» (ноябрь 2016 г.), лекция о ситуации в Чечне для Левой партии в Берлине (май 2017 г.), лекция о положении ЛГБТК+ в России в Ольденбургском университете (май 2017 г.), лекции на темы «Дискриминация: предпосылки возникновения и причины» и «Сексуальная и гендерная идентичность» для молодежного проекта обмена из России (июль 2017 г.), лекция для Ассоциации лесбиянок и геев в Германии (LSVD) федеральной земли Саксония-Анхальт в Магдебурге на тему убежища (октябрь 2017 г.), лекция «Сексуальная идентичность» для российско-украинско-немецких хористов/хористок под Гамбургом (апрель 2018 г.).

В 2019 году Quarteera поставила перед собой цель профессионализации в политическом образовании и целенаправленной политической просветительской работы по снижению уровня гомофобии, интер- и транс-враждебности в русскоязычной части населения Германии. Для достижения этой цели был разработан [проект сотрудничества](/content/ru/projects/raznoobrasije/index.md) между Akademie Waldschlösschen и Quarteera e. V. Проект получил признание в качестве модельного проекта от Федерального агентства политического образования на период с сентября 2019 года по июнь 2022 года. 

### Марцан Прайд

В 2020 году Quarteera организовала первый русскоязычный Прайд, который прошел в берлинском районе Марцан-Хеллерсдорф, где проживают ок. 30.000 русскоязычных жителей. В 2022 году Марцан Прайд пройдет в третий раз в качестве PostOst Pride. 

Марцан Прайд этого года отходит от приписанного извне и ограничивающего понятия «постсоветский» и вместо этого использует самонаименование PostOst, потому что пост-восточное сообщество не привязано ни к каким национальным границам и в то же время разделяет общий опыт миграции, (де-)интеграции и антиславизма.

### Quarteera помогает Украине 

24 февраля 2022 года Путин начал войну на Украине, и с тех пор жизнь миллионов людей изменилась. Мы являемся одними из них. Поскольку мы являемся одной из немногих крупных русскоязычных ЛГБТК+ организаций в Германии, мы поняли, что у нас есть необходимые ресурсы для помощи ЛГБТК+ людям из Украины. Именно на этом сосредоточены все наши усилия с первых дней войны. За очень короткое время мы [создали эффективную систему](/projects/help_ukraine/), основанную исключительно на волонтерских ресурсах. Мы помогаем людям добраться до Берлина, найти жилье, обеспечить себя необходимыми вещами повседневной жизни, получить питание, а также юридические и психологические консультации. 

УТОЧНИТЬ ЦИФРЫ В общей сложности с начала войны мы помогли почти 300 людям и 27 домашним животным, которые приехали в Германию из Украины.