---
title: "Правление" # Title of your project
date: 2022-01-06T16:51:38+01:00
weight: 150 # Order in which to show this project on the home page
image: vorstand.png
alt: "some alt text"
summary: "Правление Quarteera осуществляет стратегическое управление организацией, определяет приоритеты и ставит тактические цели, отвечает за кадровые вопросы."
draft: false
color: yellow
menuIdentifier: about
---

## Состав действующего Правления (осень 2021 - осень 2023 гг.)

Эвелина Чайка
Членка Правления
[evelina.chayka@quarteera.de](mailto:evelina.chayka@quarteera.de) 
 
Денис Нурмухаметов
Член Правления, Казначей
[denis@quarteera.de](mailto:denis@quarteera.de) 

Светлана Пантелеева
Членка Правления
[svetlana.panteleeva@quarteera.de](mailto:svetlana.panteleeva@quarteera.de) 
 
Галина Терехова
Членка Правления
[gala@quarteera.de](mailto:gala@quarteera.de) 
 
Екатерина Огурцова
Членка Правления, Казначейка
[katja.ogurtsova@quarteera.de](mailto:katja.ogurtsova@quarteera.de)

По всем вопросам и предложениям вы можете связаться с нами по адресу [vorstand@quarteera.de](mailto:vorstand@quarteera.de).

### Из устава Quarteera "§9 Правление"

Правление:
1. Правление состоит из пяти равноправных членов:
- три председателя с равными правами,
- два казначея с равными правами.

2. Правление назначается общим собранием членов Общественного объединения (О.) на двухлетний срок. Оно сохраняет должность вплоть до назначения нового Правления. 

3. Если член Правления преждевременно покидает занимаемую должность, оставшиеся члены уполномочены заместить вакантное место в Правлении до очередного общего собрания в соответствии с п.1 данного раздела. 

4. Правление руководит делами О. и исполняет решения общего собрания. Правление может назначить управляющего делами в соответствии с § 26 BGB и передавать задачи О. на исполнение третьим лицам.

5. Каждый член Правления может в одиночку представлять О. в суде и вне суда. 

6. Правление выносит решения на заседаниях, созываемых председателем. В случае необходимости допускается участие в принятии решений в письменной форме или с использованием средств связи. Правление обязано выносить решения единогласно. Решения заносятся в протокол, подписываемый двумя членами Правления.

7. Члены Правления могут подавать заявления только на публично объявляемые должности в О. После объявления о намерении подать заявку соответствующие члены Правления исключаются из участия в процессе отбора кандидатов. Решение о назначении принимает оставшаяся часть Правления. Если на должность в О. претендует более одного действующего члена Правления, решение о приеме на работу принимает Общее собрание. Общее собрание должно быть ретроспективно проинформировано о любом найме члена Правления на работу в О.