---
title: "Программа срочной иммиграции транс*людей из России" # Title of your project
date: 2023-11-25T16:51:38+01:00
weight: 1000 # Order in which to show this project on the home page
image: paragraph-23-logo.png
alt: "some alt text"
summary: "Поддержи программу срочной иммиграции транс*людей из России"
draft: false
color: yellow
accent: true
menuIdentifier: about
linktitle: "О петиции"
---
**Призываем правительство Германии принять важное историческое и политическое решение: предоставить убежище трансгендерным людям, которым грозит  преследование в России**


После того, как Россия начала войну в Украине, положение представителей ЛГБТК+ в стране сильно ухудшилось. В частности, был принят закон, дискриминирующий трансгендерных людей. Этот закон запрещает операции и процедуры по корректировке гендерной дисфории, а также аннулирует браки и лишает транс-людей родительских прав. 

Более того, по этому закону стало разрешено проводить операции по изменению пола у интерсексуальных людей без их согласия. Этот закон не только нарушает права человека, но еще оправдывает насилие над уязвимыми группами граждан. 

Российские власти обосновали принятие закона борьбой с «западной трансгендерной индустрией». Так трансгендерные люди в России стали жертвой государственной политики еще и потому, что им приписывают некие абстрактные «европейские ценности». Теперь несоблюдение прав человека, свободы и демократии. особенно бьет по трансгендерным, интерсексуальным и небинарным людям в России.

## Наши требования:

* Упрощение выдачи виз в соответствии с [решением Совета Европейского Союза](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/IP_22_5430)
* Отмена процедуры замены виз для людей, уже находящихся на территории Германии 
* Упрощение процедуры выдачи разрешений на проживание 
* Ускоренная обработка заявок и сокращение сроков ожидания при выдаче виз 
* Безотлагательный доступ к медицинской помощи и безопасному размещению для трансгендерных людей в Германии.

{{< petition >}} Подписать {{< /petition >}}

**Голосовать можно гражданам любых стран. [Инструкция, как это сделать](https://www.instagram.com/p/C0LztrGMMZp/)**



## Предпосылки создания петиции

Текущая ситуация ЛГБТК+ сообщества после недавнего принятия законов, дискриминирующих трансгендерных людей

С тех пор, как началась война в Украине, российское правительство приняло множество законов, нарушающих права человека. Более того — важнейшей частью военной кампании РФ стала пропаганда. Российские пропагандисты выставляют представителей ЛГБТК+ главной национальной угрозой. В том числе борьбой с так называемыми «западным влиянием» в целом и ЛГБТК+ в частности российские пропагандисты оправдывают вторжение в Украину и многочисленные военные преступления.

Сейчас в России на государственном уровне попраны многие демократические принципы, лежащие в основе Европейского союза. В том числе и права ЛГБТК+. Российские пропагандисты утверждают, что так называемые «враги государства» находятся не только за границей, но и в стране. В числе этих врагов называют квир-организации. Из-за этого представители ЛГБТК+ подвергаются преследованиям и становятся жертвами насилия.

Закон, который недавно приняли в РФ, дискриминирует трансгендерных людей и беспрецедентен по своей жестокости. Теперь, согласно этому закону, запрещено менять гендерный маркер в документах и проводить гендерно-аффирмативные операций. Закон также запрещает оказывать транс-людям необходимое медицинскую помощь и предоставлять доступ к гормональной терапии.

Теперь трансгендерным людям не только отказывают в праве на самоопределение, но и лишают лекарств, что приводит к тяжелейшим последствиям для физического и психического здоровья. В особенно уязвимом положении находятся трансженщины*, которые уже совершили переход, но еще не изменили документы. Трансженщины* становятся изгоями в обществе тотальной трансфобии и, как следствие, жертвами физического и сексуализированного насилия. Прямо сейчас они нуждаются в особой защите.

Этот трансфобный закон также серьезно нарушает семейные права. Теперь трансгендерных людей могут лишить родительских прав. Усыновлять детей просто запрещено. Более того, могут быть аннулированы браки, уже заключенные трансгендерными людьми.

Принятие нового трансфобного закона приведет к увеличению как преступлений на почве ненависти против небинарных, интерсекс и транслюдей, так и суицидальных рисков среди представителей ЛГБТК+.

Гомофобная политика РФ дискриминирует представителей ЛГБТК+ и легитимируют их политическое и юридическое преследование. Российские пропагандисты часто говорят, что «транссексуальность» — болезнь, которую распространяет Европейский союз. Чтобы вылечить эту «болезнь» представители российской власти предлагали ввести обязательную конверсионную терапию. Сейчас конверсионная терапия уже действует в РФ, однако не регулируется законодательством и потому распросранена не так широко. В ближайшее время это может измениться, учитывая риторику российских пропагандистов, открыто оправдывающих насилие в адрес квир-людей.

Подобная гомофобная политика, основанная на ультраконсервативных идеях среди властей РФ, свидетельствует о переходе российского политического режима в тоталитарный, что, по выражениям некоторых пропагандистов, определяется как ответ так называемой «Гейропе».

Принятие трансфобного закона в российском Парламенте обосновывали, среди прочего, тем, что участники «специальной военной операции» должны вернуться в «новую», очищенную от западного влияния страну. Представители ЛГБТК+ сейчас изображаются в РФ агентами коллективного Запада и символом западных ценностей, поэтому именно против ведется самая агрессивная репрессивная политика внутри РФ.

Дискриминация и преследование ЛГБТК+ помогают российским властям стабилизировать режим и продолжить изоляцию от других демократических стран, идеологическая война с которыми переросла в реальную войну в центре Европы.



{{< petition >}} Подписать {{< /petition >}}              

[pdf Version](https://quarteera.de/files/paragraph23_ru.pdf)