---
title: Иммиграция
date: 2023-09-05T16:51:38+01:00
weight: 4
alt: some alt textf
image: migration.png
draft: false
color: red
menuIdentifier: help
---
#### Основные шаги на пути к иммиграции / Schritte auf dem Weg zur Einwanderung

### Иммиграция — это непросто

Первое, с чего стоит начать, — это то, что простых способов иммиграции в Германию не существует. В любом варианте будет необходимо заниматься бюрократией, преодолевать множество препятствий и зачастую долго и терпеливо ждать. Также не существует универсальных способов иммиграции: все очень зависит от ваших личных обстоятельств, знания языков, образования, уровня материального благосостояния, опыта работы и многого другого.

### Как мне выбрать способ иммиграции?

Для того, чтобы полноценно иммигрировать в Германию, необходимо въехать в страну с визой Д, в которой будет указан выбранный вами способ иммиграции (например, виза Д по учебе). Поэтому, первый шаг - это разобраться, какие способы в целом существуют и погрузиться в изучение конкретных с учетом ваших конкретных обстоятельств. Стандартный набор — учеба, работа, брак. Но есть также менее регулярные способы, как наличие немецких корней и гуманитарные основания.

### Беженство и миграция

Подумайте о 'мигранте' как о человеке, который решает покинуть свой дом, чтобы начать новую жизнь в другой стране. Такой человек может вернуться домой, когда захочет, не рискуя своей жизнью или свободой. Такой переезд обычно происходит по собственному желанию. Важно знать, что есть такая организация – Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев. Она которая говорит, что мы не должны путать мигрантов с 'просителями убежища' или 'беженцами'. Это разные категории, потому что 'беженцы' это люди, вынужденные покинуть свою страну из-за угрозы безопасности и которые не могут вернуться туда, когда пожелают. Они защищены особыми международными законами, которые обеспечивают их безопасность и права.

### Беженство это простой вариант иммиграции?

Стать беженцем не так просто, как может показаться. Это не обычный способ переезда в другую страну. Чтобы быть признанным беженцем, нужно соответствовать определенным требованиям. По международному закону, изложенному в Конвенции о статусе беженцев, беженцем считается человек, который действительно боится стать жертвой насилия или преследования в своей стране из-за своей расы, религии, национальности, принадлежности к какой-либо социальной группе или из-за своих политических взглядов. Такой человек находится за пределами страны, где ему угрожает опасность, и не может или не хочет возвращаться туда, потому что боится за свою безопасность.

### Гарантий получить статус беженца нет

К сожалению, существует огромный разрыв между нормами международного права и реальной практикой государств. Германия не исключение. Гарантии получить статус беженца нет, даже если человек подходит под данное определение. Кроме того, стоит учесть, что прошение убежища сопровождается ограничением во многих правах. Поэтому прежде чем решаться на такой шаг, стоит обдумать регулярные способы иммиграции. Они более тяжелые в плане бюрократии и многих других аспектов, но более простые в плане вашего будущего правового положения в Германии.

### Иммиграция через гуманитарную визу

Для ограниченной группы людей также существует возможность получить гуманитарную визу и впоследствии вид на жительство в соответствии с §22 (2) AufenthG. Это возможно при наличии экстренных гуманитарных причин или оснований, предусмотренных международным правом. К таким относятся, в частности, ситуации, когда вы больше не можете безопасно оставаться в стране происхождения из-за сво