---
title: Как получить немецкий грант на квир-проект (инструкция от Quarteera)
date: 2022-01-06T16:38:20+01:00
weight: -1 # Order in which to show this project on the home page
image: Banners_square_option1.png
summary: Данный материал был создан в рамках проекта “Развитие студенческого квир-движения в России“ в 2021 году.  
alt: "some alt text"
draft: false
accent: false
color: green
menuIdentifier: projects
---

Российские некоммерческие организации и инициативные группы, которые занимаются тематикой ЛКБТК+, могут получить у немецких фондов финансирование для своих проектов. Куда обращаться и как правильно оформить заявку на грант? Ниже – ряд практических советов и рекомендаций, основанных на опыте активистов из Quarteera. 

**Шаг первый.** Определитесь, как вы хотите реализовать проект – самостоятельно или в кооперации с какой-то немецкой организацией. От этого зависит, на чей грант можно рассчитывать.

Так, есть структуры, которые спонсируют проекты **только** с участием партнерской организации из Германии. 
Основные из них:

- **Министерство иностранных дел Германии** ([Auswärtiges Amt](https://www.auswaertiges-amt.de/de/)), например, оно выделило деньги на проект “Развитие студенческого квир-движения в России”, в котором Quarteera e.V. представляла немецкую сторону, а студенческие группы из России, соответственно, российскую.
- **Программа [Erasmus+](https://www.erasmusplus.de/)**, которая финансируется Евросоюзом, поэтому страной-партнером может быть не только Германия, но и другая страна – член ЕС.
- **Фонд "Западно-восточные встречи"** ([Stiftung West-Östliche Begegnungen](https://www.stiftung-woeb.de/)). 
- **Фонд "Память, ответственность и будущее"** ([“Erinnerung, Verantwortung und Zukunft”](https://www.stiftung-evz.de/)).
- **Институт международных отношений** ([Institut für Auslandsbeziehungen](https://www.ifa.de/en/)). 

При этом степень вовлеченности немецкой стороны может быть разной. Бывают проекты, которые инициируются и воплощаются по большей части немецкой стороной, а бывают и те, когда россияне придумывают и прописывают проект сами, а немецкая сторона лишь осуществляет его поддержку. 

Но есть и структуры, которые финансируют и самостоятельные российские проекты (страна-партнер не нужна). 
Например:
- **Фонд Розы Люксембург** ([Rosa-Luxemburg-Stiftung](https://www.rosalux.de/)), у которого есть отделения во многих странах мира, в том числе и в России.
- **Фонд Генриха Бёлля** ([Heinrich-Böll-Stiftung](https://www.boell.de/de)), и у него есть российское представительство.

Также без участия партнерской организации можно обратиться в программы **STEP Travel Grants** и **Travel Grants/Goethe Institut** и получить финансирование на поездки, которые необходимы для осуществления вашей цели.

- Официально незарегистрированные группа или инициатива тоже могут претендовать на грант. Организации-доноры знают, что в России для деятельности квир-активистов существуют юридические препоны, и с пониманием относятся к этому. 

**Шаг второй.** Найти подходящий грант и не пропустить сроки подачи заявок. У всех организаций – свои порядки. Например, Министерство иностранных дел осуществляет регулярные программы и каждый год, в частности, выделяет определенный бюджет на проведение проектов, связанных с развитием демократического общества в странах “Восточного партнерства” и России. А у фонда “Память, ответственность и будущее”, напротив, программы и сроки каждый раз разные. Поэтому мы рекомендуем подписаться на рассылку фондов или мониторить их сайты, чтобы узнать об объявленном конкурсе на получение грантов вовремя.

Как правило, заявка рассматривается в два этапа. После получения первичного одобрения организации должна подать так называемую расширенную, то есть очень подробную заявку. Написать такую – дело не одного дня, поэтому лучше заложить на работу достаточно времени. 

При этом будьте готовы к тому, что окончательное подтверждение финансирования может порядком задержаться. И финальный ответ по проекту, который должен был бы начаться в январе, придет, например, в августе. В таком случае можно заручиться предварительным согласием фонда и договориться о начале проекта до подписания последних бумаг (для этого должны быть убедительные обоснования). Самостоятельно начать проект нельзя, это большой риск того, что расходы не возместят! 

* В заявке может быть пункт “Планируете ли вы начать проект заранее” – нужно при заполнении поставить галочку. 

**Шаг третий.** Правильно составить заявку. Каким бы креативным ни был проект, важно соблюсти все формальности. У большинства фондов есть свои формуляры и правила, и им нужно следовать. Фонд Розы Люксембург, напротив, принимает заявки и в свободной форме. В каждой заявке, однако, есть ряд обязательных пунктов. Самое главное, это, конечно, описание идеи проекта – она должна быть интересной и оригинальной. Помимо идеи нужно объяснить, почему ваш проект важен и по возможности подкрепить это подтверждениями (ими могут послужить, например, определенные события и публикации о них в прессе), каковы его задачи и цели, в какой форме он будет осуществляться, на кого он рассчитан, каковы его временные рамки, по каким критериям вы планируете оценивать его успех и какой для его проведения необходим бюджет.

Имейте в виду, что в большинстве случаев от организации ждут долевого участия в финансировании. Но это не должно вас отпугивать. Сумма может быть совсем небольшой, зато для структуры-спонсора она является подтверждением заинтересованности, серьезности намерений и вовлеченности организации. При подаче заявки нужно будет подробно расписать планируемые траты, у некоторых фондов для этого предусмотрены специальные таблицы. 

**Важно:** фонды покрывают только те расходы, которые относятся непосредственно к проекту. Траты на существование и работу самой организации при этом не учитываются.

В течение всего проекта вам придется тщательно документировать **все (!)** расходы: за полученные деньги предстоит скрупулезно отчитаться. По опыту Quarteera, чуть проще финансовая отчетность в тех структурах, которые выделяют собственные деньги (например, в МИДе), нежели в программах, которые сами получают бюджет (например, от того же МИДа) и после распределяют его на проекты. 

- Мы рекомендуем обязательно прописать в заявке и риски, с которыми связано проведение вашего проекта. Организации-доноры имеют представление о политической ситуации в России и с пониманием относятся к тому, что не все ЛГБТК+ объединения могут открыто объявлять о своих мероприятиях, использовать логотипы и т.д. Но немцы захотят заранее знать, как вы будете действовать в случае возникновения форс-мажорной ситуации. Поэтому в описании стоит упомянуть, что в случае уголовного преследования кого-то из участников проекта бюджет будет перераспределен так, чтобы выделить средства на необходимую юридическую помощь.

- Можно обращаться за финансированием сразу в несколько фондов, с тем, чтобы каждый покрыл лишь часть проекта. 

- Если у фонда есть представительство в России, то заявку можно составить на русском языке и подавать ее в первую очередь именно туда. В остальных случаях язык документации и последующей коммуникации – английский или немецкий, в зависимости от политики фонда.