---
title: "Манифест к Месяцу Прайда 2023" # Title of your project
date: 2022-01-06T16:51:38+01:00
weight: 0 # Order in which to show this project on the home page
image: manifest-logo.png
alt: "some alt text"
summary: "Марцан Прайд завершился, но наша борьба продолжается!"
draft: false
color: yellow
menuIdentifier: about
---

Продолжающаяся война России против Украины, ужесточенные законы и политика ненависти против ЛГБТИК*-сообщества в России, как и враждебная политика по отношению к квир-людям в соседних странах показывают, что ЛГБТИК*-люди в 2023 году, увы, всё ещё находятся в опасности и нуждаются в нашей солидарности!

Наша солидарность посвящается всем людям, которых коснулась война, колониализм и империализм, патриархат и диктаторские режимы. Мы поддерживаем всех ЛГБТИК*-людей, которые на своей родине, в бегстве или в якобы безопасных странах стали жертвами дискриминации или насилия. Мы требуем для всех жизнь в безопасности, свободе и достоинстве. ЛГБТИК*-права были и есть права человека!
        

## Мир и Свобода Украине - Слава Україні!

Мы крайне осуждаем нападение России на Украину, которое абсолютно противоречит международному праву и является следующим витком эскалации войны, начавшейся в 2014 году. Аннексией Крыма и нападением на восточные регионы Украины Россия начала очередную империалистическую войну. С Евромайдана в 2013 году стало ясно, что Украина избрала западный путь развития в направлении вступления в ЕС. Демократия, европейские ценности и желание свободы и независимости от российских интересов стали тогда основным мотором революционных протестов и стоили 130 человекам их жизни.

Международное сообщество приняло российские военные действия и аннексию Крыма без особого сопротивления и лишь ввела некоторые экономические санкции. Как мы сейчас уже все четко понимаем, молчание западных стран о преступлениях России было гигантской ошибкой. Буча, Мариуполь и подрыв Каховского водохранилища не оставляют никаких сомнений в ужасности военных преступлений, которые совершило террористическое государство и в целях, направленных на уничтожение Украины, её инфраструктуры, культурного наследия и даже её природы.

С 24 февраля 2022 года около миллиона человек бежали из Украины в Германию. Среди них тысячи представителей ЛГБТИК*-сообщества. ЛГБТИК*-беженцев коснулись последствия войны и переезда по множественным аспектам. В зонах боевых действий не хватает медицинской помощи, безопасных убежищ и других жизненно необходимых ресурсов. Не все имеют возможность уехать. Как например, транс-женщинам из Украины отказывают в выезде на основании закона о всеобщей мобилизации, так как власти видят в них мужчин. Во время войны условия жизни транс-людей особенно тяжелы. Часто не хватает важных лекарств и соответствующих возможностей гормональной терапии.

Поэтому успехи ЛГБТИК*-сообщества в Украине во время войны особенно впечатляют. Появилось множество различных организаций и инициатив, которые строили убежища, помогали в эвакуации, оказывали гуманитарную помощь и, в то же время, информировали международное сообщество о нарушениях прав человека. Не стоит забывать, конечно, и о смелости ЛГБТИК*-людей, которые пошли на фронт и защищают Украину от российской агрессии, создав собственные ЛГБТИК*-отряды. Предельно ясно, что жизнь в безопасности и на свободе для ЛГБТИК*-людей под российской оккупацией невозможна.

Россию невозможно остановить дипломатией. Для быстрого завершения войны требуется финансовая поддержка и военная техника от международного сообщества, чтобы Украина могла защищаться и спасать жизни людей.

Поддержка нужна не только Украине, но и другим соседним государствам, на которые Россия хочет оказывать политическое влияние или уже это делает (см. ниже про Беларусь, Грузию, Молдову, Армению и Казахстан). Военный успех России был бы фатальным для соблюдения прав человека. Чтобы предотвратить и это, люди, ответственные за все военные преступления в Украине должны предстать перед международным судом. Также должен быть инициирован процесс коллективной ответственности и переосмысления итогов войны среди населения России.

После завершения войны мы с радостью ожидаем скорейшего вступления Украины в Европейский Союз и рассматриваем это как возможность для расширения прав ЛГБТИК*-людей в Украине. Уже год назад президент Украины Владимир Зеленский показал свою открытость к введению в стране однополых браков. Также, согласно текущим опросам, проведенным украинской правозащитной организацией "Наш Свит" (2022), в украинском обществе наблюдается рост толерантности и признания равных прав для ЛГБТИК*-сообщества. Будь-то в Украине или в Германии, солидарность и активная поддержка украинского сообщества ЛГБТИК* по-прежнему необходима: в форме пожертвований украинским общественным организациям, добровольческой помощи беженцам и публичным акциям, не позволяющим забыть о войне в Украине.
          

## Да здравствует ЛГБТИК*-сообщество в   Беларуси - Жыве Беларусь!

Начиная с 2020 года, после самых массовых продемократических протестов в истории Беларуси, страна находится в состоянии правового и политического дефолта. Уровень политических репрессий достиг беспрецедентных размеров и не прекращается до сих пор. В течение последних 10 месяцев каждый день по политическим мотивам задерживается в среднем 10 человек. С момента начала протестов по всей Беларуси в августе 2020 через брутальные задержания, различные формы полицейского насилия, пыток и бесчеловечного отношения прошли более 45.000 человек. На сегодняшний день в Беларуси более 1500 человек признаны политическими заключенными.

Во время предвыборной президентской кампании и протестов 2020, ЛГБТИК* люди принимали активное участие в демократическом движении. Активисты и активистки присоединялись к кампаниям за независимое наблюдение, за честный подсчет голосов, а кроме этого, участвовали в предвыборных штабах альтернативных кандидатов и кандидаток на президентский пост. Кроме того, летом и осенью 2020 ЛГБТИК* сообщества в Беларуси смогли организовать квир-колонну во время масштабных воскресных шествий в Минске, поддерживающих демократические изменения в стране.

Начиная с осени 2020, многие из тех, кто принимал участие в политических процессах, столкнулись с политическими преследованиями. ЛГБТИК* людей задерживали как непосредственно на протестных акциях, так и на основании сфабрикованных политически мотивированных дел. Так, например, транс активист Женя Велько столкнулся с дегуманизирующим, дискриминационным жестоким обращением в ИВС после своего задержания и был вынужден покинуть страну. Давление на родственников, показательные увольнения, задержания и аресты привели к релокации части сообществ в соседние страны. Не имея возможности выехать в ЕС в связи с закрытыми наземными границами, часть активисток и активистов переехали в Украину.

Начиная с июля 2021, в Беларуси прошла массовая принудительная ликвидация НГО и общественных объединений. К концу лета 2022, около тысячи организаций гражданского общества были или принудительно ликвидированы по решению суда, или приняли решение о самоликвидации в связи с давлением со стороны силовых структур. Ликвидация НГО носила и продолжает носить ярко-выраженный политический характер: организации, которые или участвовали в демократических процессах в 2020, или поддерживали их, сталкиваются с обысками, проверками, арестами сотрудников и сотрудниц. Вместе с ликвидацией НГО, прошли и политические аресты активист_ок правозащитного сообщества, которые, среди прочего, защищали права ЛГБТИК* людей, попавших в заключение.

Беларуские ЛГБТИК* активисты и активистки, которые выехали в Украину в 2020-2022, активно участвовали в работе локальных ЛГБТИК* движений. Они оказались одними из первых, кто начали эвакуацию из Украины и беларуских, и украинских ЛГБТИК* людей и активно включились в проекты прямой помощи и экстренного реагирования.

Люди, продолжавшие работу в Беларуси, участвовали в антивоенных акциях в феврале 2022. Так, например, после задержания на акциях, из Беларуси была вынуждена уехать лесбийская художница Вика Гребенникова, столкнувшаяся с давлением от силовых структур. Кроме этого, риск мобилизации повлек отъезд людей, которые могли попасть под призыв. В Минске и других городах проходили мероприятия в поддержку Украины и сбор средств для пострадавших от российского вторжения.

Несмотря на состояние гибридной оккупации, коей является “интеграция с Россией” и создание “Союзного государства”, в Беларуси де-факто не существует “Закона о запрете пропаганды”, однако гомофобия и трансфобия является важным инструментом государственного насилия и репрессий: существует уничижительная практика публикации “покаянных” видео, записанных под давлением, где задержанные по политическим мотивам на камеру “раскаиваются” о своей причастности к продемократическому движению.

Многие из гомосексуальных мужчин подверглись принудительному аутингу: на этих видео они также выражают своё “раскаяние” в том, что являются гомосексуалами, запечатлены в окружении секс-игрушек, вынуждены под давлением рассказывать подробности своей частной жизни, что является вопиющим нарушением неприкосновенности частной жизни и унижением человеческого достоинства.
19 июня 2023 года Генеральная прокуратура  Беларуси заявила о планах на введение административного наказания за «пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений, смены пола, педофилии и чайлдфри».  Это еще один шаг по “интеграции”, то есть гибридной оккупации Беларуси Российской Федерацией, который сильно затронет и без того уязвимых ЛГБТИК* людей в стране и откроет новую почву для политических преследований активистов.


## Солидарность с ЛГБТИК*-сообществом в России

Хотя свободы для ЛГБТИК*-сообщества в России всегда были ограничены, ситуация резко ухудшилась после начала агрессивной войны России против Украины. Для российской пропаганды оно является олицетворением внутреннего врага. Все ЛГБТИК*-сообщество и все, что оно представляет, используется пропагандой как символ "Запада" и его ценностей, которые контрастируют с "традиционным", ультраконсервативным мировоззрением российской политики. Это приводит к легитимации политического и правового преследования, что дополнительно влечет за собой дискриминацию на всех уровнях общества. Насилие в отношении ЛГБТИК* является политически желаемым и еще больше подпитывается ежедневной агрессивной пропагандой.

После принятия так называемого "Закона против ЛГБТ-пропаганды среди несовершеннолетних" значительный рост преступлений на почве ненависти против ЛГБТИК* стал очевиден уже в 2013 году. "Закон о полном запрете ЛГБТ-пропаганды" от декабря 2022 года предполагает новый рост гомофобного и трансфобного насилия. Цензура, фактический запрет многих независимых СМИ и закон об "иностранных агентах" серьезно ограничивают доступ к информации и затрудняют просвещение ЛГБТИК* людей об их правах. Это особенно актуально для людей, живущих в регионах, где насилие в отношении ЛГБТИК* наиболее распространено, таких, как Северный Кавказ, Юг России и Сибирь.

С апреля 2023 года транс* люди в России столкнулись с новой угрозой - законопроектом, который полностью запрещает трансгендерный переход с медицинской и юридической точки зрения. Как отмечают правозащитники, законопроект ставит под угрозу не только возможность транс* людей менять документы, но и получать медицинскую поддержку для гормональной терапии. Если этот законопроект будет принят, транс* люди в России окажутся не только социально маргинализированными, под прямой угрозой окажется также их здоровье, поскольку доступ к медицинским услугам будет существенно ограничен. Опросы, проведенные инициативной группой "Т-Действие", показывают, что в 2022 году транс* люди в России столкнулись с резкой нехваткой лекарств для заместительной гормональной терапии. Это привело к серьезному ухудшению их психического состояния.  По всей вероятности, эта ситуация приведет к вынужденной эмиграции большого количества транс* людей и поставит под вопрос поддержку в получении необходимых препаратов для гормональной терапии, безопасного жилья, интеграции и психологической помощи.

Агрессивная война против Украины коренным образом повлияла на жизнь ЛГБТИК* сообщества в России. По данным исследования, проведенного правозащитными организациями "Выход" и "Сфера", более двух третей опрошенных ЛГБТИК*-людей заявили, что агрессивная война России против Украины затронула их лично и привела к росту гомофобных и ксенофобных настроений в Российской Федерации. 78% заявили, что после 24 февраля 2022 года они чувствуют себя в более уязвимом и незащищенном положении как ЛГБТИК*-люди.

ЛГБТИК*-организации в России уже много лет ведут кампании в защиту прав человека, свободы и демократии. Многие из них, такие, как “Выход”, “Т-Действие” и “Российская ЛГБТ-сеть”, уже попали в список так называемых "иностранных агентов", что делает их работу официально невозможной и невидимой. Тем не менее они продолжают бороться и действовать всеми возможными способами.
Многие ЛГБТИК*-активист_ки не только отстаивают права ЛГБТИК* или других меньшинств, но и активно протестуют против войны России в Украине и сталкиваются с преследованием. Среди многих сотен политических заключенных есть и активист_ки из ЛГБТИК*-сообщества и близких к нему организаций, таких как "Феминистское антивоенное сопротивление" (ФАС). Одним из самых известных случаев является дело Саши Скочиленко, которая подменяла этикетки цен в продуктовых магазинах на информацию о военных преступлениях России в Украине, за что впоследствии была арестована. По сей день она находится в тюрьме, и ей грозит до 10 лет лишения свободы в колонии общего режима.

Политическое преследование привело к тому, что многие активисты были вынуждены покинуть Россию, что сделало защиту прав  ЛГБТИК*-сообщества еще более трудновыполнимой задачей. Из-за недоверия к правоохранительным органам о нарушениях и насилии редко сообщают в полицию. Большинство тех, кто все же обратился в полицию, получили отказ в возбуждении уголовного дела. Перед активистами и правозащитными организациями сейчас стоит задача предоставления информационной, юридической и психологической поддержки ЛГБТИК*-людям, которые остаются в России или покинули ее, а также использования своего опыта для просвещения общественности за пределами России о нарушениях прав человека в отношении ЛГБТИК*

Наши партнеры в России и Беларуси, как ЛГБТИК*-организации так и отдельные активисты, нуждаются в нашей солидарности и поддержке, будь то привлечение общественного внимания, местная поддержка для продолжения их работы или снижение бюрократизации системы приема ЛГБТИК*-активист_ок, которая позволит им быстрее эвакуироваться.

Мы также видим необходимость в упрощении миграционных возможностей для транс* людей. Законопроект против транс* в России - это беспрецедентное вторжение в частную жизнь и нарушение прав человека. Ограничивается не только право на свободу слова или доступ к информации, но и право человека на адекватную медицинскую помощь.
В первую очередь, мы не должны забывать о тех, кто принадлежит к наиболее уязвимой группе в ЛГБТИК*-сообществе – однополых семьях с несовершеннолетними детьми, транс* и интерсекс* людях, а также людях с ограниченными возможностями здоровья и ЛГБТИК*-представителях, пострадавших от мобилизации. Они также имеют право на достойную жизнь в условиях безопасности и свободы.

## За безопасные пути эвакуации для ЛГБТИК*-людей, ищущих защиты

Только в конце прошлого года правительство Германии в рамках своего плана действий "Queer Living" определило квир-беженцев как группу, особенно нуждающуюся в защите, и объявило, что будет уделять больше внимания правам ЛГБТИК*-людей во всем мире. Во многих странах Восточной Европы и Центральной Азии ЛГБТИК* по-прежнему подвергаются дискриминации, преследуются и подвергаются массовому насилию. Мы с ужасом следим за все более ухудшающейся ситуацией в России в отношении ЛГБТИК*-сообщества. Люди вынуждены бежать из таких регионов как Чечня, где публичный ЛГБТИК*-активизм подобен смертному приговору, а также и из остальных частей страны, где со временем были уничтожены все свободные пространства, и безопасная жизнь для ЛГБТИК* стала невозможна. Как правило, сначала они бегут в соседние страны, где также сталкиваются с враждебной политикой и гомофобным обществом. 

В таких странах как Беларусь, Грузия,  Армения, Казахстан, Узбекистан и других, ЛГБТИК*-сообществу небезопасно из-за гомофобии, трансфобии и общей враждебности к гомосексуалам. В Узбекистане, например, “гомосексуализм” преследуется по закону и карается лишением свободы на срок до трех лет, а ВИЧ-положительные люди подвергаются уголовному преследованию. 

Грузия также не является безопасной страной для ЛГБТИК* сообщества. Мы все стали свидетелями жестокого нападения ультраправых, ультраконсервативных и пророссийских группировок на Тбилисском прайде 8 июля 2023 года. Уже в 2013 году произошли аналогичные беспорядки, в ходе которых участники прайда подверглись массовым нападениям и получили ранения. Государственные институты, а также органы безопасности не делают ничего, чтобы должным образом защитить участников прайда и ЛГБТИК*- сообщество в целом. Квирфобия, гомофобия и трансфобия имеют в Грузии преемственность, которая политически предпочтительна, а также проявляется на государственном уровне в виде законопроектов, аналогичных "закону о пропаганде" в России.

Преследование на основании сексуальной ориентации и/или гендерной идентичности и угроза, которую оно представляет для жизни и свободы, являются признанными основаниями для предоставления убежища в Германии. К сожалению, мы наблюдаем, что лишь очень немногим из числа преследуемых вообще удается добраться до Европы. В связи с этим, мы опасаемся, что нынешнее направление политики ЕС в области предоставления убежища еще больше ограничит права на защиту ЛГБТИК*-беженцев.

8 июня мы с ужасом узнали, что министры внутренних дел стран ЕС, включая Германию, одобрили одно из самых серьезных ужесточений законодательства о предоставлении убежища за последние десятилетия. Просители убежища должны будут запрашивать его непосредственно на внешних границах ЕС, оставаясь без независимых юридических консультаций, они будут вынуждены находиться в ужасных, схожих с тюремными условиями на всем протяжении процедуры рассмотрения запроса. Мы опасаемся, что это значительно ограничит их доступ к справедливой и конституционной процедуре предоставления убежища.
До 30 000 человек планируется разместить в соответствующих учреждениях. Многим беженцам придется пройти через так называемую "пограничную процедуру", при которой решение по ходатайству о предоставлении убежища принимается в течение нескольких недель в ускоренном порядке. До сих пор даже семьи с детьми и другие особо уязвимые группы, такие как ЛГБТИК*, не исключены из этого правила.

Возможность гарантировать тщательное изучение причин для предоставления защиты в рамках ускоренной процедуры, представляется более чем сомнительным, и это несет риск того, что ЛГБТИК*-беженцам будет отказано в праве на убежище. Более того, в случае отказа последует немедленная депортация в якобы "безопасные третьи страны", включая страны, где для ЛГБТИК*-беженцев сохраняется высокий риск дискриминации и преследований.  Мы требуем безопасных и быстрых путей эвакуации для ЛГБТИК*, ищущих защиты, в дружественные для них страны ЕС, где они смогут жить в условиях свободы и соблюдения их прав на защиту! Мы требуем от ЕС политики предоставления защиты основанной на солидарности, и присоединяемся к протестам против ужесточения законов о предоставлении убежища!

## Положение ЛГБТИК*-бежен_ок и мигрант_ок в Германии

В результате войны и преследований многие ЛГБТИК* из Украины, России и других стран Восточной Европы и Центральной Азии бежали в Германию. Мы ежедневно получаем просьбы о помощи от ЛГБТИК*-бежен_ок и мигрант_ок со всей Германии. Ситуация с размещением в центрах первичного приема особенно сложна. Оказавшись в Германии, ЛГБТИК*-бежен_ки неоднократно сталкиваются с дискриминацией, угрозами и, в худших случаях, с насилием. Принадлежность к ЛГБТИК*-сообществу в сочетании с историей бежен_ки или мигрант_ки несет риск множественной дискриминации, которая может ограничить равное участие в социальной жизни.
Наиболее отчетливо это видно, например, в контексте поиска жилья. Напряженная ситуация на рынке жилья особенно сложна для квир-бежен_ок и часто приводит к месяцам психологического стресса. ЛГБТИК*-бежен_ки зачастую имеют особые потребности в поддержке в разных сферах жизни. Поэтому они зависят не только от безопасного жилья, но и от услуг, основанных на потребностях, а также доступа к квир-френдли специалистам.

Для ЛГБТИК*-людей должен быть обеспечен доступ к необходимому для них специфическому медицинскому обслуживанию, которое не должно зависеть от знания языка. Очень часто визиты к врачу, а также жизненно важные обследования и лечение, отменяются из-за отсутствия языкового посредничества. Не следует пренебрегать и психическим здоровьем, особенно для людей, переживших насилие и/или дискриминацию. Кроме того, существует огромное психологическое бремя, связанное с травматическим опытом войны, потерями и постоянной волнениям за тех, кто остался на родине. В долгосрочной перспективе доступ к психологической помощи или языковому посредничеству в целом не должен быть привязан к наличию или отсутствию волонтерского потенциала.

Текущие глобальные политические события и ситуация с ЛГБТИК*-правами предполагают, что люди будут продолжать искать защиты в Германии в будущем. Для того чтобы профессионально удовлетворить потребность в защите их прав, необходимы стабильные и устойчивые структуры поддержки и консультирования, которые в долгосрочной перспективе смогут сформировать доступную среду для успешной интеграции. Это может быть реализовано только при участии квир-инициатив и организаций мигрантов, которые уже много лет работают в интересах ЛГБТИК*-людей с историей беженства и миграции, а также способствуют повышению узнаваемости пост-ост сообществ в Германии. В то же время должны быть созданы структуры, расширяющие возможности русскоговорящего ЛГБТИК*-сообщества в Германии и создающие основу для продолжения правозащитной работы активист_ок-бежен_ок.