---
title: "Ваши вопросы к петиции" # Title of your project
date: 2023-11-12T16:51:38+01:00
weight: 1000 # Order in which to show this project on the home page
image: paragraph-23-logo.png
alt: "some alt text"
summary: "Ваши вопросы к петиции “Программа приёма для транс*людей из России”"
draft: false
color: yellow
accent: true
menuIdentifier: about
---

Прежде чем создать петицию о принятии программы срочной иммиграции для транс\*людей из России, мы вложили много сил в изучение правовой основы для открытия подобной программы и в анализ юридической практики в подобных случаях. Нашей целью было создание программы для транс\*людей, у которых нет опыта активизма или связей с немецкими организациями и учреждениями.

В этом посте мы хотели бы ответить на некоторые вопросы, которыми мы и сами задавались, и которые возникли у вас в связи с нашей петицией.

### В своей петиции вы призываете создать программу срочной иммиграции для транс\*людей из России. Что это за программа и кто принимает решения по ней?

Существуют различные виды программ по иммиграции на основании § 23 Закона о пребывании, трудовой деятельности и интеграции иностранных граждан (сокращенно “Закон о пребывании”).

Согласно § 23 абз. 2 Закона о пребывании, Федеральное министерство внутренних дел обязывает подчиненное ему Федеральное ведомство по делам миграции и беженцев выдавать разрешения на иммиграцию в страну **определенным группам людей** в соответствии с **критериями, установленными Федеральным министерством внутренних дел**.

Отдельные заявления обрабатываются Федеральным ведомством по делам миграции и беженцев, которое выдает согласия на прием в страну подходящим под критерии иностран_кам и распределяет принятых иностран_ок по федеральным землям. Региональные Ведомства по делам иностранных граждан не принимают решения о приеме в страну в качестве иммигранта, а обязаны следовать решению о приеме от Федерального ведомства по делам миграции и беженцев.

Таким образом этот процесс не сильно отличается от рассмотрения заявлений в соответствии с § 22 предл. 2 Закона о пребывании. Согласие на прием в страну в качестве иммигранта в соответствии с ним выдается также только после распределения в одну из федеральных земель Федеральным ведомством по делам миграции и беженцев. Процедура даже упрощается, так как Федеральному министерству иностранных дел больше не придется участвовать в рассмотрении заявок, а значит, в целом будет задействовано меньше ведомств.

Отдельные федеральные земли тоже могут создавать свои собственные программы по иммиграции в соответствии с § 23 абз. 1 Закона о пребывании. В рамках подобных программ федеральных земель **высшие органы власти на региональном уровне** отдают распоряжение о выдаче вида на жительство определенным группам людей. Ведомства по делам иностранных граждан тоже связаны решением органов власти федеральной земли и обязаны выдавать виды на жительство в рамках квоты лицам, которые соответствуют установленным критериям.

В текущей петиции Quarteera призывает открыть программу по иммиграции в соответствии с § 23 абз. 2 Закона о пребывании на федеральном уровне. Однако мы бы приветствовали создание одной или нескольких программ приема для квир-людей из России на региональном уровне. Такие программы успешно реализуются федеральными землями и не являются менее "ценными". Проекты по созданию соответствующих программ иммиграции уже появились в отдельных федеральных землях.

### Насколько я знаю, с прошлого года многие активист_ки и журналист_ки из России переехали в Германию по гуманитарным визам, но я не занимаюсь активизмом. Возможно ли расширить критерии для получения гуманитарных виз? В чем разница между вашей инициативой и существующей программой получения гуманитарных виз?

Гуманитарная виза в соответствии с § 22 предл. 2 Закона о пребывании предназначена для активист_ок, журналист_ок, правозащитников и правозащитниц, которые подвергаются явному преследованию в России и у которых уже есть связи с Германией, например, в рамках совместных проектов с немецкими организациями. Граждане Беларуси, которые соответствуют вышеуказанным критериям, также могут получить гуманитарную визу в соответствии с § 22 предл. 2 Закона о пребывании иностранных граждан.

В рамках § 22 всегда требуется трудоемкое рассмотрение каждого конкретного случая, так как этот параграф ориентирован на индивидуальную иммиграцию людей. В законодательной систематике можно противопоставить § 22 параграфу 23 Закона о пребывании в том ключе, что § 22 предл. 2 требует наличия особого политического интереса Федеративной Республики Германия в приеме конкретного человека. Этот интерес должен быть обоснован в каждом отдельном случае. В рассмотрении каждого случая участвуют два министерства и как минимум одно посольство Германии за рубежом. В конечном итоге решение о возможной иммиграции принимает Федеральное министерство внутренних дел. При этом подробные причины отказа не указываются, и они не могут быть обжалованы. Претенденты на визу не могут получить запрашиваемый вид на жительства после отказа, даже если они соответствуют курсирующим в обществе представлениям о критериях.

Поскольку в настоящее время не существует официальной программы иммиграции из России для целых групп, заявления на получение разрешения на временное проживание от правозащитни_ц, активист_ок и журналист_ок из России рассматриваются в соответствии с § 22 Закона о пребывании. Однако эта процедура рассчитана на особые индивидуальные ситуации, а не на большой поток схожих случаев. По этой причине время рассмотрения заявок зачастую затягивается, и нет никакой гарантии получения разрешения на въезд, даже если необходимые критерии на первый взгляд соблюдены.

Расширение критериев при сохранении прежнего процесса рассмотрения заявлений означало бы, что министерства будут перегружены индивидуальными проверками. Именно для таких случаев существует § 23 Закона о пребывании. На основе этого параграфа в Германии могут быть приняты большие группы людей со схожей ситуацией, так как в таком случае не требуется детальная проверка и оценка случая каждого человека. Кроме того, § 23 требует четкого определения и публичного объявления критериев и квот, чтобы можно было заранее оценить вероятность успеха ещё во время консультации. В случае незаконного отказа людям, которые соответствуют критериям, можно подать жалобу.

Применение § 22 Закона о пребывании было уместно в начале российского полномасштабного вторжения в Украину, потому что тогда еще не было понятно, сколько людей нуждаются в защите и какие критерии нужно установить для приема. Между тем риск преследований в России увеличился, стало ясно, какие группы населения особенно нуждаются в защите таким образом, что возможно организовать программу по иммиграции.

Решающее различие между этими параграфами заключается в том, что § 22 предл. 2 направлено на крайне особую и сравнительно привилегированную группу, для которой шансы на успешную иммиграцию могут увеличиваться в зависимости от степени известности или тесных контактов с немецкими организациями. Своей петицией мы намерены создать программу иммиграции, которая позволит эвакуироваться крайне уязвимой части населения по гуманитарным соображениям.

Если бы сфера применения § 22 Закона о пребывании иностранных граждан была расширена, то она соответствовала бы смыслу § 23. В связи с этим отпала бы необходимость придерживаться сложной процедуры в соответствии с § 22 предл. 2 Закона о пребывании. Перевод индивидуальной процедуры рассмотрения дел в соответствии с § 22 в коллективную процедуру в соответствии с § 23 - логичный шаг при организации иммиграции большого количества людей. Мы убеждены, что в настоящее время 100-200 транс\* и интер\*людей каждый месяц на протяжении трех лет должны получать помощь в процессе иммиграции из России в Германию.

Кроме того, эти процессы не являются взаимоисключающими. Если в соответствии с § 23 Закона о пребывании откроется квота для приема определенных групп людей, например транс\*людей, это не будет исключать возможности иммиграции отдельных лиц в соответствии с § 22 предл. 2 на основе рассмотрения и оценки каждого конкретного случая.

### Существовали ли подобные программы иммиграции в прошлом? Для скольких людей они оказались полезны?

Программа иммиграции в соответствии с § 23 абз. 2 Закона о пребывании была открыта в 2022 году после захвата власти талибами в Афганистане. К сожалению, до сих пор лишь несколько человек смогли въехать в Германию по этой программе. В первый год действия программы в Германию было принято менее 800 человек, хотя квота была открыта для 12 000 представителей и представительниц ЛГБТК+ и защитни_ц прав женщин в год. Из них только менее 100 человек действительно подали документы на получение въездной визы. Однако это связано не с применяемыми параграфами закона, а с проблемами конкретной страны, такими как проверки безопасности и тот факт, что немецкое посольство в Кабуле больше не работает. Хотя все немецкие дипломатические представительства в России, за исключением посольства Германии в Москве, закрылись, подать документы на визу по-прежнему можно в нескольких местах по всей России, координируемых из Москвы.

Следует отметить, что хотя эти цифры ниже, чем ожидаемое количество иммигрантов из Афганистана, они значительно превышают количество ЛГБТК+ людей, принятых Германией до сегодняшнего дня в соответствии с § 22 Закона о пребывании. Кроме того, люди, которые получили положительное решение о приеме в страну в качестве иммигранта, но еще не подали документы на получение визы, могут подать документы и въехать в страну позже.

Для этого они должны сначала покинуть Афганистан и подать заявление на визу в немецкое посольство. В этом контексте также важно помнить, что квота, которая не была полностью использована, переносится на следующие несколько лет, так что у людей еще будет возможность подать заявку.

Именно поэтому важно начать программу помощи в иммиграции из России как можно раньше, так как в настоящее время посольство в Москве еще может обрабатывать заявки, а также ещё возможен выезд из страны.

Федеральное правительство регулярно проводит программы по приему беженцев в кризисных ситуациях. Только в 1990-х годах из-за войн на Балканах тысячи людей смогли иммигрировать в Германию на основании § 23 Закона о пребывании. В русскоязычном пространстве хорошо известна иммиграционная история евреев, массово покидавших страны бывшего Советского Союза опираясь на § 23 абз. 2 Закона о пребывании. За 30 лет в рамках этой программы в Германию приехало более 200 000 человек. Кроме того, 5 декабря 2008 года BMI издал распоряжение о приеме около 2 500 беженцев из Ирака в соответствии с § 23 абз. 2 Закона о пребывании. В 2011 году 100 беженцев с Мальты были приняты в соответствии с упомянутым параграфом. В 2012-2013 годах было принято около 205 граждан Ирака из Турции, а в 2012 году - 202 человека из Ливии. С 2014 года также действуют программы иммиграции для выходцев из Сирии, которые за последние годы помогли более чем 10 000 человек.

Люди, нуждающиеся в защите, также успешно принимаются на основании региональных программ иммиграции в соответствии с § 23 Закона о пребывании. Например, в 2017 году федеральная земля Берлин открыла государственную программу по приему 5 000 граждан Сирии, которая продлится до 2024 года. На 2023-2024 годы земля Берлин открыла программу по приему афганских просителей убежища из Афганистана и соседних стран, чтобы они могли воссоединиться со своими родственниками, живущими в Германии.




{{< petition >}} Подписать {{< /petition >}}
