---
title: "Вакансии" # Title of your project
date: 2022-01-06T16:51:38+01:00
weight: 200 # Order in which to show this project on the home page
image: project.png
alt: "some alt text"
summary: "Minijob консультант*ка по правовым вопросам на русском или украинском языке"
draft: false
color: purple
menuIdentifier: help
---

В связи с текущей ситуацией в Украине, мы ищем по всей Германии консультант*ок для рабочей группы "Консультирование". В составе нашей команды Вы будете под руководством эксперт*ок консультировать ЛГБТК-мигрант*ок по электронной почте, по телефону и в личных беседах на русском или украинском языке по повседневным и простым правовым вопросам о миграции, убежище, интеграции и другим темам. Как консультант*ка Вы поддерживаете людей в тяжелых жизненных ситуациях, и самостоятельно знакомитесь с новыми областями права посредством регулярных разборов случаев и курсов повышения квалификации.

### Мы ждем от Вас:

- студент*ка по специальности “Юриспруденция” или сравнимые базовые знания немецкого права
- успешно пройденные модули по основам гражданского и административного права
- интерес к консультационной работе и в особенности к миграционному праву
- межкультурные компетенции и базовые знания в области ЛГБТК*
- свободное владение русским языком, владение украинским и английским языками будет плюсом


#### Мы предлагаем:

- возможность освоить области права, не входящие в обязательную учебную программу и познакомиться с работой консультант*ки
- брифинг и профессиональная поддержка от наших эксперт*ок и опытных волонтер*ок
- регулярные разборы случаев с адвокат*ками и командные супервизии
- гибкий график работы
- рабочее место в нашем комьюнити-центре в Berlin-Mitte или удаленная работа
- тимевенты, дружеская атмосфера, развлекательные мероприятия и пр.

Данная вакансия предусматривает занятость в среднем 8-10 часов в неделю продолжительностью 6 месяцев и вы можете начать работу с 1 апреля 2022 или раньше. Возможно продление контракта и/или увеличение количества рабочих часов. Для этой работы мы ищем нескольких человек. Присылайте свои резюме и другие документы на немецком, русском или украинском языках по электронной почте: vorstand@quarteera.de с пометкой “вакансия консультант*ки”.
