---
title: "Статус бежен*ки в Германии для ЛГБТ. Вопросы и ответы." # Title of your project
date: 2022-12-02T16:51:38+01:00
weight: 30 # Order in which to show this project on the home page
image: project.jpeg
alt: "some alt text"
summary: "Quarteera совместно с ЛГБТ-бежен*ками и юрист*ками подготовила подборку часто задаваемых вопросов об убежище в Германии"
draft: false
color: red
menuIdentifier: help
aliases: [/asyl-russian]
---

### Политическое убежище как лучшее решение?

Подача прошения на политическое убежище является скорее последним из варантов, по причине а) длительности процесса б) условий жизни до получения решения, с) неизвестности, будете ли Вы признаны как беженец. Прежде чем подавать прошение об убежище в Германии, узнайте, возможны ли для Вас другие пути иммиграции: если у вас есть высшее или признанное в Германии специальное образование, возможно ли (и при каких условиях) устроиться на работу. Если Ваш/а партнер/ша уже живет в Германии, возможен ли переезд в рамках воссоединения семьи. Также, прежде чем просить политического убежища, стоит рассмотреть возможность на время поехать в Германию по студенческой визе учиться или в качестве волонтера, например, по программе au pair.

### Кого признают беженцем в Германии?

Вы можете рассчитывать на убежище согласно Женевской Конвенции о статусе беженцев, если Вы были вынуждены покинуть свою страну из-за обоснованной угрозы преследований по причине расы, религии, национальности, принадлежности к определенной социальной группе или политическим убеждениям. Если в Вашей стране гражданская война или Ваше состояние здоровья настолько плохое, что Вы не можете уехать, или лечение в Вашей стране невозможно, у Вас есть право временно остаться в Германии.

### Каковы шансы на успешное получение убежища у меня, лесбиянки/гея/бисексуала/трансгендера в условиях широко распространенной гомофобии и трансфобии в стране моего гражданства?

Лесбиянки, геи, бисексуалы или трансгендеры имеют право сослаться на преследование согласно Женевской Конвенции о статусе беженцев. Но доказательство вашей гомо- би- или транссексуальности не является гарантом получения убежища. Вам необходимо доказать наличие конкретной опасности для жизни в вашей стране. Решение будет приниматься немецкими миграционными службами в каждом случае индивидуально на основании Вашей личной истории. Поэтому шансы на успех выше, если Вы сможете доказать личное преследование и по возможности предоставить письменные доказательства.

### Каковы шансы на успешное получение убежища в связи с военными действиями в Украине для граждан_ок Украины и членов их семей?

Граждан_ки Украины имеют право сослаться на опасность возвращения в Украину в связи с ведущимися там боевыми действиями согласно Женевской Конвенции о статусе беженцев. В случае подачи заявления об убежище они будут вынуждены пройти полноценную процедуру рассмотрения их заявления со всеми сопутствующими ограничениями. Для них так же применяется Дублинское соглашение в полном объеме.

Для граждан_ок Украины и членов их семей, которые на 24.02.2022 постоянно проживали в Украине (в том числе в Крыму и на других оккупированных территориях) и после этой даты (или не ранее чем за 3 месяца до этой даты) покинули Украину, существует возможность запроса более приоритетного статуса "временной защиты" согласно решению Совета Европейского союза (EU) 2022/382 от 4 марта 2022 года. Этот статус можно запросить в любой стране Европейского союза по выбору. Его оформление осуществляется по быстрой процедуре с гораздо меньшими бюрократическими формальностями, чем статус бежен_ки. Дублинское соглашение в этом случае не применяется. Об оформлении статуса "временной защиты" в Германии ищите информацию в разделе "Миграция" на нашем сайте.

### Каковы шансы на успешное получение убежища в связи с военными действиями в Украине для граждан_ок России?

Реалистичная угроза несоразмерного уголовного наказания за дезертирство или уклонение от службы в условиях вооруженного конфликта, противоречащего международному праву, может расцениваться как причина для предоставления убежища согласно Женевской Конвенции о статусе беженцев. Причиной для убежища может быть так же уголовное наказание, которое вам грозит на родине, из-за отказа от совершения военных преступлений. Вам так же может быть предоставлено временное право остаться в Германии, если участие в вооруженном конфликте противоречит вашим убеждениям.

Однако, на текущий момент (по состоянию на конец сентября 2022 года) пока не понятно, какие именно доказательства будут необходимы для обоснования подобных заявлений. Положительные решения немецких властей с высокой степенью вероятности стоит ожидать в отношении дезертировавших из рядов ВС РФ. Мы так же рассчитываем на положительные решения в отношении тех военнообязанных, которым грозит уголовное преследование в России за то, что они, получив предписания для отправки в войска, нарушили их. К сожалению, мы не можем с достаточной степенью вероятности предсказать, как подобные заявления будут рассматриваться в отношении россиян и россиянок, которые выехали еще не будучи призванными в армию и не получавших повесток.

Кроме того, следует учитывать, что Германия по Дублинскому соглашению ответственна за рассмотрение заявлений только тех беженцев, которые въехали в ЕС с немецкой визой или въехали без визы напрямую в Германию без транзита через другие страны. Немецкие власти к настоящему моменту (конец сентября 2022 года) официально не заявляли о намерении временно не применять Дублинское соглашение к гражданам РФ. Беженцев, приехавших с визами других стран, могут передавать этим странам для рассмотрения заявлений по существу (см. ниже).

### Может ли ваша организация помочь мне выехать в Германию? 

Наша организация является волонтерской, мы не можем помочь получить вид на жительство в Германии на регулярных основаниях. Мы оказываем поддержку людям, которые в силу тяжелых жизненных обстоятельств уже находятся в Германии и подали или собираются в ближайшее время подать прошение о предоставлении им убежища в Германии. Наша помощь носит  исключительно гуманитарный характер, мы не можем оказать влияние на решение немецких миграционных служб.

В исключительных случаях, в связи с принятием репрессивного законодательства в России, для отдельных категорий активист*ок находящихся в опасности, имеющих личные или профессиональные связи с Германией и не имеющих возможности въехать в ЕС иным способом (как правило это журналист*ки, активист*ки, политики, лица внесенные в списки иностранных агентов, а так же сотрудни*цы организаций иностарнных агентов или нежелательных оргнаизаций и др.) существует возможность оформления гуманитарной визы в Германию. Эти визы в настоящий момент выдаются крайне редко, оформление занимает даже в случае успеха до нескольких месяцев. Наша организация консультирует ЛГБТ*ИК-персон о такой возможности. 

### Что брать с собой? 

В принципе, человек, претендующий на статус беженца, не обязан иметь при себе документы, даже паспорт. Однако любые документальные подтверждения Вашей истории повышают Ваши шансы на получение убежища. Поэтому, если Вы сможете подтвердить притеснения документально – фотографии, видео, справки из милиции, справки от врача, даже свидетельства знакомых – все, это может помочь. Необходимо также иметь в виду, что немецкие власти знают о том, что в России можно купить почти любую справку, так что, все равно больше внимания будет уделяться вашему устному рассказу на интервью, чем справкам.

Учитывая то, что немецкие чиновники зачастую хорошо ознакомлены с обстановкой дел в России, вам необходимо рассказать о Вашей личной истории, а не о том, как плоха общая ситуация в России. Чиновники могут задавать провокационные вопросы по поводу Вашей истории. Если выяснится, что детали не сходятся или документы сфальсифицированы, это приведет к отклонению прошения. 

Кроме того, желательно взять с собой все документы, которые у вас есть. В случае положительного решения они понадобятся вам для дальнейшей жизни в Германии. Возьмите все документы, которые у вас накопились за жизнь, в том числе свидетельство о рождении, все документы об образовании (в том числе школьный аттестат), свидетельства о разводе или смене фамилии, если такие документы у вас есть. 

### Можно ли подавать заявку на убежище в консульстве Германии в России?

Нет. Для того, чтобы подать прошение о предоставлении статуса беженца, необходимо в первую очередь въехать в Германию. Невозможно просить убежища в консульствах в других странах.

### Где и как я могу просить убежище в Германии?

Прошение об убежище подается в ведомстве по делам мигрантов и беженцев (BAMF), представительства которого есть в каждом большом городе Германии. Адреса миграционных ведомств в крупных городах Германии можно узнать [по ссылке.](https://www.bamf.de/DE/DasBAMF/Aufbau/Aussenstellen/aussenstellen-node.html"https://www.bamf.de/DE/DasBAMF/Aufbau/Aussenstellen/aussenstellen-node.html)

Также можно обратиться за адресом в полицию. Прошение необходимо подать как можно раньше, по возможности сразу по прибытию.

В ведомстве Вас зарегистрируют и возьмут Ваши данные, сфотографируют и возьмут отпечатки пальцев. Вам могут задать несколько вопросов о Вашей стране, пути в Германию и родственниках. Для этого будет предоставлен переводчик.

После этого Вы получите направление и будете распределены в одну из федеральных земель. Распределение происходит согласно определенной квоте и на него невозможно оказать влияние. Если у Вас уже есть близкие родственники в Германии, об этом нужно обязательно сообщить до распределения, т. к. смена федеральной земли после распределения невозможна. Во время ожидания ответа Вы будете обязаны находиться в той федеральной земле, в которую Вас распределили, и сможете покидать ее только со специальным разрешением.

Вы получите билет на проезд в лагерь для беженцев и будете обязаны в течение определенного времени там зарегистрироваться. Там Вы будете ожидать приглашения на собеседование, на котором Вы должны будете рассказать свою личную историю. Приглашение на собеседование Вы получите по почте в лагерь. Хороший обзор информации о собеседовании находится здесь:

- [информация на русском языке](https://www.asyl.net/fileadmin/user_upload/publikationen/infoblatt_anhoerung/Infoblatt_Asyl_2016_russ.pdf),
- [информация на немецком языке](https://www.asyl.net/fileadmin/user_upload/publikationen/infoblatt_anhoerung/Infoblatt_Asyl_dt_2016_fin.pdf).

Если Вы подадите прошение об убежище во время паспортного контроля в аэропортах Берлин-Шенефельд, Дюссельдорф, Франкфурт на Майне, Гамбург или Мюнхен, Вы не сможете въехать в страну, но будете должны ожидать решения по Вашему запросу в аэропорту.

### У нас есть дети. Можно ли их взять с собой?

Несовершеннолетние дети имеют право подавать на убежище вместе с родителями. Несовершеннолетним в Германии человек считается до 16 лет. С 16 лет подростки считаются возрослыми и должны проходить независимое от родителей собеседование. Их поселят вместе с родителями в лагерь для беженцев.

### Сколько времени рассматривается вопрос о предоставлении политического убежища в Германии?

От нескольких месяцев до нескольких лет. Более точно срок не определен и не ограничен. Прогнозировать срок невозможно. Набраться терпения и ждать – единственно возможный вариант. Необходимо регулярно проверять почту, т.к. сроки идут, даже если не проверять письма. Если у Вас есть адвокат, ему/ей следует обязательно сообщить, если Вы переезжаете.

### Достаточно ли мне с любой шенгенской визой прилететь в Германию "напрямую"?

Согласно Дублинскому соглашению, за обработку прошения о получении политического убежища ответственна страна, выдавшая Вам визу. Например, приехав с финской визой (потому что финскую визу получить в России легче) в Германию, Вы будете переправлены по Дублинскому соглашению в Финляндию.

То же самое происходит, если Вы въезжаете в Германию через другую страну Евросоюза, Исландию, Норвегию или Швейцарию или уже подали запрос на убежище в одной из этих стран.

Таким образом, прямым путем из России в Германию является только авиаперелет без пересадок или паромный рейс без остановок.

### Нужны ли мне услуги адвоката?

Процедура подачи прошения o предоставлении убежища и прохождения интервью не требуют обязательного участия адвоката. Однако мы настоятельно рекомендуем как можно раньше обратиться к адвокату. Советы адвоката и контроль с его/еe стороны позволят избежать многих возможных ошибок. Важно обратится к тому/той адвокату, который/ая специализируется именно на вопросах по праву на убежище. 

### Сколько стоят услуги адвоката?

Точную сумму стоимости услуг может назвать лишь сам/а адвокат после предварительной беседы. За такую беседу адвокаты взимают примерно от 50 до 100 евро. Окончательная сумма может зависеть от многих факторов, например, от сложности Вашей ситуации, от состава семьи и от того, планируете ли Вы подавать судебную апелляцию в случае отклонения Вашего прошения. Ориентировочно оплата адвоката за ведение Вашего дела в процессе официального признания статуса беженца может составить 400-700 евро на человека за весь пакет услуг до момента получения ответа. 

### Правда ли, что беженцам/беженкам долгие годы не дают права на работу?

Первый год после того, как Вы подали прошение об убежище и ожидаете решения по Bашему вопросу, Вы не имеете права на работу. После этого Вы получите право работать только в том случае, если на имеющуюся вакансию не найдeтся соискателя или соискательницы, стоящего/стоящей в очереди на немецкой бирже труда.
Если прошение удовлетворено и Bаше дело решено положительно, то вместе с разрешением на пребывание Вы получите и разрешение на работу. 

### Правда ли, что беженцы/беженки в лагерях являются людьми второго сорта?

Чиновники/чиновницы и служащие не имеют права относиться к кому бы то ни было как к людям второго сорта. В Германии законодательно закреплено равенство всех людей и запрещена дискриминация по признаку происхождения или половой идентичности. Однако, к сожалению, не исключено, что отдельно взятые сотрудники/сотрудницы ведомств могут нарушать это правило. В этом случае Bы имеете право обратиться с жалобой непосредственно к начальству этого/этой сотрудникa/сотрудницы. 

### Правда ли, что условия жизни в лагерях для беженцев очень плохие?

Да, это в большой степени правда. Условия жизни во многих лагерях для беженцев далеки от идеальных. Скорее всего, на первом этапе пребывания в Германии, Bы будете жить существенно менее комфортно, чем жили в России. Почти во всех лагерях для беженцев душ и туалет – один на этаже. Возможно, Bам придeтся делить комнату с чужими людьми. Надо быть готовым к тому, что в лагере для беженцев будет грязно, шумно, будет плохо пахнуть. Однако причина этого зачастую не в отношении властей – администраторы лагерей для беженцев делают со своей стороны все возможное для обеспечения нормального человеческого проживания. Причина в самих беженцах/беженках – многие из них относятся к безвозмездно предоставленному жилью без должного уважения. 

### У меня почти нет денег. На что я буду там жить?

В тот же день, когда Вы подаeте прошение об убежище, Bам предоставляется жилье, медицинская страховка и небольшая сумма карманных денег. Так же Вы бесплатно получаете горячее питание, постель и гигиенические средства, либо небольшую сумму денег, на которую Вы можете совершать покупки этих товаров. Денежное пособие потребует экономного расхода, но, тем не менее, его размер позволяет удовлетворить все основные необходимые потребности. В лагере для беженцев есть общая кухня, где Вы сможете готовить.
Если Вы располагаете личным имуществом, то ведомство может потребовать от Вас оплаты проживания в лагере для беженцев.  

### Как я буду объясняться? Я не знаю немецкого языка. Смогу я учить язык в лагере?

На всех этапах общения с государственными структурами Bам будет предоставлен переводчик или переводчица: и во время подачи прошения, и на всех плановых приходах в социальные ведомства, и во время интервью.
Государство оплачивает обучение языку только после того, как статус беженца/беженки Bами уже получен. В то время, пока Вы только ожидаете решения по Bашему делу, государство не предоставляет бесплатных языковых курсов.
Тем не менее, в некоторых городах действуют волонтeрские программы, по которым Вы сможете бесплатно посещать курсы немецкого языка. Во время проживания в лагере для беженцев у вас будет много свободного времени. Вы сможете это время использовать для того, чтобы заниматься самостоятельно, например, с помощью интернет-ресурсов или учебников. 

### Мы приехали вдвоем, мы пара. Нам можно будет жить вместе?

Если при подаче прошения об убежище Вы заявляетесь как официальная семья, то Bаш случай будет рассматриваться в одном общем деле. Если же Вы являетесь не зарегистрированной или однополой парой, Вы обязательно должны сообщить об этом с самого начала перед распределением.

### Могу ли я жить в лагере без страха и издевательств?

Издевательствa со стороны ведомства или администрации лагеря для беженцев запрещены законом (см. выше) и маловероятны. Но не исключено, что в результате проживания с другими людьми у Вас могут возникнуть проблемы. Гомофобия или трансфобия – не единственные вопросы, из-за которых Вы можете не сойтись во взглядах с соседями. Вы можете оказаться рядом с людьми, которые выросли и жили в совершенно другой культуре. Различие культур, тесное заселение и избыток свободного времени могут отражаться на всех сферах жизни. Единственное, что Вы можете сделать в подобных условиях, постараться со своей стороны не обострять ситуацию и не провоцировать конфликт. То, что один человек считает нормой, другой может счесть оскорблением. Беженцы/беженки из других стран едут в Германию не для того, чтобы издеваться над другими беженцами/беженкaми – они тоже бегут от своих бед.
Немецкие власти стараются обеспечить людям физическую безопасность в лагерях для беженцев. Однако, психологическое давление, дискомфорт, неприятные ситуации – весьма вероятны. Сделайте со своей стороны все, чтобы избегать конфликтов. 

### Что делать, если пришел отказ?

Если Вы получили отказ в предоставлении статуса беженца, у Bас есть возможность подать апелляцию в административный суд. В этом случае Вы должны как можно скорее проконсультироваться у адвоката, специализирующегося на праве беженцев. Срок подачи апелляции указан в письменном уведомлении об отказе, он может быть очень коротким и начинаться со дня доставки уведомления в лагерь для беженцев.
Если Вы ничего не предпринимаете против отказа в предоставления Вам официального убежища, Вы должны, как правило, в течение 30 дней покинуть Германию. Если этого не происходит, вас могут выдворить из страны насильно.

Если Вы уже подавали прошение o предоставлении убежища в Германии, то Вы не имеете права подавать аналогичное прошение в другой стране европейского союза, в Норвегии, Исландии, а так же в Швейцарии.

Если у вас остались вопросы, пишите нам на [help@quarteera.de](mailto:help@quarteera.de), постараемся ответить.