---
title: "Коалиционное соглашение не должно ставить под угрозу квир-беженцев" # Title of your project
date: 2025-04-10T16:51:38+01:00
weight: 1000 # Order in which to show this project on the home page
image: press.png
alt: "some alt text"
summary: ""
draft: false
color: yellow
menuIdentifier: about
---

Берлин, 10 апреля 2025 г.

Сообщество квир-людей Германии Quarteera с беспокойством смотрит на коалиционное соглашение, представленное CDU/CSU и SPD, которое должно стать рабочей основой для будущего правительства. 

Слово «квир» встречается в 144-страничном документе всего дважды. При этом реализация плана действий «Queer Leben» („Жить квирно“), принятого светофорной коалицией, и сохранение должности уполномоченного федерального правительства по принятию сексуального и гендерного разнообразия сегодня необходимы как никогда ранее, особенно на фоне роста числа зарегистрированных случаев насилия на почве ненависти по отношению к ЛГБТК+ в Германии. 
Решение о дополнительной экспертной оценке «Закона о самоопределении» также вызывает беспокойство.

«Коалиционное соглашение не должно подвергать опасности жизнь квир-беженцев», — говорит Анна Зайб, руководительница консультационного центра Quarteera. 

«Для всех квиров, спасающихся от войны, преследований и насилия на почве ненависти к ЛГБТК+ в своих странах, должны существовать легальные и безопасные пути въезда в Германию. 

Мы также очень критически относимся к категоризации безопасных стран происхождения, таких как Грузия, в контексте ЛГБТК+. 
В основном мы консультируем ЛГБТК+ беженцев, пострадавших от агрессивной войны России против Украины или бежавших в Германию, спасаясь от преследований и насилия в странах происхождения. 
Будучи особенно уязвимой группой, они не должны стать жертвами этой усиленной миграционной политики». 

Вызывает глубокое беспокойство тот факт, что меры по миграционной политике упоминаются в том же разделе, что и борьба с терроризмом и преступностью. Беженцы ЛГБТК+ считаются особенно уязвимой группой. 

«Необходимо, чтобы независимые от бюрократии и учитывающие интересы квиров консультации предоставлялись на постоянной основе», — говорит Зайб.

Quarteera с 2011 года ведет кампанию за расширение прав, повышение видимости и принятие лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендерных людей (ЛГБТК+), иммигрировавших из Восточной Европы, Центральной Азии и Кавказа.